<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Presentación</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="foreword">
        <section>
            <h1 id="presentación">Presentación</h1>
            <h2>Creación musical, investigación y producción académica. Desafíos para una academia del presente</h2>
            <p class="centrado">Rodrigo Sigal</p>
        </section>
        <section class="sin-borde">
            <p>¿Cómo podemos abordar hoy en día el tema de las intrincadas y prácticamente infinitas relaciones entre la creación y la investigación? y ¿cuál es la razón de un libro en nuestros días que busque entender la función de la academia en los procesos creativos y de producción en la composición? Son preguntas que permanentemente rondan la actividad de los musicólogos, compositores, intérpretes y artistas vinculados a la academia. Sin embargo, en los años recientes, y frente a las nuevas tecnologías y a los nuevos caminos que las comunicaciones y la era digital han establecido, se convierten en preguntas aún más relevantes y son problemáticas con una diversidad de aristas muy amplia.</p>
            <p>Esta edición propone justamente una aproximación diversa desde la perspectiva de autores sólidos y que han trabajado el tema por mucho tiempo. Autores que además son creadores e investigadores y que conocen los procesos involucrados en concebir una pregunta sobre los proceso creativos en el ámbito del sonido y llevarla a sus máximas consecuencias en el entorno creativo, pero también en los procesos sistemáticos de investigación. Es entonces el primer esfuerzo regional para comprender los procesos en donde creación e investigación se encuentran desde una visión, o diría yo "audición", de creadores sonoros consolidados y activos.</p>
            <p>Daniel Quaranta, propuso al <a target="_blank" href="http://www.cmmas.org">Centro Mexicano para la Música y las Artes Sonoras</a> (CMMAS) este proyecto al conocer nuestro interés por promover iniciativas individuales de creadores y académicos latinoamericanos, que tengan como objetivo comprender aspectos propios de los procesos composicionales y de las estrategias para establecer fundamentos y conceptos más generales a partir de procesos individuales, es decir, de la sistematización de la investigación como proceso creativo.</p>
            <p>Los formatos de los artículos seleccionados muestran la diversidad de las perspectivas, en textos como el de Jorge Falcón por ejemplo, en donde se muestra incluso una propuesta o instructivo para seguir el documento y otorga al lector la posibilidad de elegir entre leer sus ideas sin la explicación previa o leerlas en secuencia para, como dice el mismo, "entenderlas" contra aproximaciones más convencionales y académicas como las del mismo Daniel Quaranta, en donde de manera estructurada muestra un "estado de la cuestión" de la investigación artística en Brasil actual, y continúa con un estudio de caso con propuestas individuales y concretas. Esta idea toma otra interesante perspectiva con el texto de Fernando Iazzetta que aborda sus reflexiones sobre el estado de la investigación musical en la academia, pero sosteniendo el hecho de que todo proceso artístico e incluso científico y de investigación es en sí mismo un acto creativo, concepto que aparece como eje rector en este proyecto editorial.</p>
            <p>El libro es muy rico porque ofrece diversidad de estrategias para abordar aspectos y procesos de la investigación y la creación de autores prominentes de Brasil y del resto del continente. Carlos Palombini es uno de los más productivos investigadores en este ámbito y comparte propuestas que le permiten discernir entre la idea de creador e investigador. Por otro lado los conceptos epistemológicos desde "el sur" de Alexandre Sperandéo Fenerich que sitúan esta perspectiva en el contexto latinoamericano actual. Edson Zampronha nos muestra la realidad del contexto como elemento definitivo en el proceso creativo, y es a través de ejemplos específicos de varios compositores nos muestra cómo el contexto puede ser la armonía, el instrumento o incluso una obra. Desde Quilmes, Argentina, Oscar Pablo Di Liscia explora lo que los programas de doctorado en música pueden generar como espacio de desarrollo en investigación pero a su vez las tensiones que estos generan y las metodologías que promueven. Esto último está directamente relacionado con lo que Marcelo Carneiro de Lima presenta desde la perspectiva de la validación de las investigaciones actuales en artes y su entorno como proceso de financiamiento de los académicos interesados en estos problemas. Conectando entonces con la perspectiva de Germán Toro Pérez, colombiano radicado en Suiza, el cual habla de cómo la investigación puede jugar un papel definitivo en la formación artística y comparte una visión de las trasformaciones vividas por las instituciones europeas.</p>
            <p>Así como Zampronha, Toro Pérez y otros de este libro, Ricardo Dal Farra es un latinoamericano que hace años se mueve por el mundo y desde su experiencia de vida en Montreal, aborda el tema de cómo la investigación y creación están entrelazadas de manera ineludible, y muestra ejemplos específicos de centros en el continente con los que ha generado espacios para discutir y explorar los aspectos más importantes de la sistematización en la investigación sobre la creación, especialmente con el sonido y la tecnología.</p>
            <p>Dos autores adicionales que participan en este relevante proyecto coordinado por Quaranta son: Daniel Luís Barreiro quien desde la experiencia de trabajo en el Reino Unido con el proyecto <a target="_blank" href="http://www.beast.bham.ac.uk/">Birmingham Electro-Acoustic Sound Theatre</a> (BEAST) discute los procesos de interpretación con sistemas de múltiples parlantes y su manejo con interfaces gestuales; y José Manuel Berenguer, nombre imprescindible en el mundo actual del arte sonoro, quien revisa de manera puntual y reflexiva el entorno del mismo en España y la influencia de la tecnología en dicho proceso. Este libro atiende una necesidad medular de la música y la tecnología en nuestra región. No sólo es representativo de la diversidad de entornos de trabajo, intereses e influencias de los creadores iberoamericanos consolidados durante los años finales del siglo pasado y la primera década del <span class="versalitas">XXI</span>, sino que pretende conscientemente establecer un terreno de conversación sobre el estado de la academia en torno a la realidad de los procesos creativos y de investigación relacionados con el sonido y la tecnología. Sin embargo, es sólo el inicio y aún está en nuestras manos y en las del lector, establecer puentes sólidos que permitan alguna evolución en el pensamiento crítico sobre la investigación sonora como acto creativo, pero con estrategias de sistematización eficientes que permitan entender de manera más general qué pensar sobre lo que el sonido y las nuevas tecnologías significan.</p>
            <p class="epigrafe">Rodrigo Sigal</p>
            <p class="epigrafe">Director</p>
            <p class="epigrafe">Centro Mexicano para la Música y las Artes Sonoras</p>
        </section>
    </body>
</html>
