<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Nota del coordinador</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="preface">
        <section>
            <h1 id="Nota-del-coordinador" class="espacio-abajo">Nota del coordinador</h1>
        </section>
        <section class="sin-borde">
            <p>Este libro es fruto de prácticas distintas, de diferentes trayectorias y de muchos años de investigación en el área de la composición musical, de la escritura académica, de la música dentro y fuera de la universidad, de colaboraciones con artistas de diversas áreas, de años de crear, de pensar y de aprender técnicas y también tecnologías, de conciertos, de presentaciones en congresos, de escrituras de artículos y de tesis. También es fruto del aprender, pero también del enseñar y del encuentro de colegas y amigos que aceptaron el desafío de compartir sus reflexiones para contribuir a la construcción de un espacio crítico sobre un asunto que necesita ser pensado: música, composición, creación artística, creación académica, la productividad y sus políticas, así como, los protocolos de legitimación de los estatutos académicos en el ámbito de las artes.</p>
            <p>En todos los artículos del libro los autores abren espacios para pensar, se cuestionan, delinean algunas respuestas y caminos, todos con la única certeza de que habrá que seguir indagando en busca de un lugar que no está definido por defecto. Este es el desafío del arte y de la universidad.</p>
            <p>Agradezco a Fernando Iazzetta, Ricardo Dal Farra, Germán Toro Pérez, Carlos Palombini, Edson Zampronha, Alexandre Sperandéo Fenerich, José Manuel Berenguer, Oscar Pablo Di Liscia, Daniel Luís Barreiro, Marcelo Carneiro de Lima y Jorge Falcón por haber participado de esta iniciativa iluminando cada uno con luz propia y aportando diversos caminos en este campo. También al equipo del Centro Mexicano para la Música y las Artes Sonoras (CMMAS), que como espacio de investigación y promoción de la música y de las artes sonoras, se ha transformado en un verdadero "centro mundial" en el cual confluyen la enorme diversidad de la contemporaneidad en lo referente a la música actual. En ese sentido, el CMMAS tiene mucha trayectoria en investigación y creación. El hecho de que este libro sea realizado a través del Centro, es un gesto que reafirma el compromiso permanente con la música como proceso de creación, y también, como espacio de pensamiento. Especialmente a Rodrigo Sigal, su director, que posibilitó la realización de este libro y de tantas otras iniciativas. Gracias por su amistad y confianza, ya que este libro no sería posible sin su ayuda. A Francisco Colasanto, subdirector del CMMAS, también por la amistad, y colaboración constante. A Silvana Casal, coordinadora académica del CMMAS, por la lectura atenta y crítica. Y a Adrián G. Nucci, coordinador editorial de esta publicación, que con su mirada atenta supo contribuir positivamente durante todo el proceso de finalización. Espero que estos textos encuentren sus lectores y se multipliquen, generando nuevas miradas críticas sobre el asunto.</p>
            <p class="epigrafe espacio-arriba2">Daniel Quaranta</p>
        </section>
    </body>
</html>
