<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Notas</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
          <h2>Notas</h2>
        </section>
        <section class="sin-borde">
          <p class="sangria"><sup><span id="nota1"><a href="007-c1.xhtml#nota1">1</a></span></sup>La palabra misterio, aquello de lo cual no se conoce la causa, que no se puede explicar, del griego <em>mystérion</em>, está relacionada con la idea de cerrar la boca, de callar, de transformar algo secreto.</p>
          <p><sup><span id="nota2"><a href="007-c1.xhtml#nota2">2</a></span></sup>La idea de imagen, siendo aquello que representa por analogía o figuración, no se restringe al dominio de lo visual y la propia música opera también por medio de imágenes. Para un desarrollo de esta cuestión ver el texto <em>La imagen que se oye</em> (Iazzetta, 2016).</p>
          <p><sup><span id="nota3"><a href="007-c1.xhtml#nota3">3</a></span></sup>Sólo para dar un ejemplo, alrededor de 2003, el director científico de la Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) realizó una visita a Francia y tuvo la oportunidad de conocer el Institute de Recherche et Coordinacion Musique/Acoustique (IRCAM). Al regresar a Brasil, propuso a un grupo de investigadores paulistas la creación de un centro de investigación a los moldes del instituto francés. A pesar de las significativas diferencias entre las realidades culturales y económicas de Brasil y Francia, el modelo tecnocéntrico y cientificista considerado como representativos del modo de acción del IRCAM pareció extremamente apelativo para la fundación paulista. <br /> El hecho es todavía más significativo si pensamos que el apoyo de la fundación de financiamiento en el estado de San Pablo, una de los más importantes de Brasil, sería dado a la música, un área de dimensiones tímidas en el campo del financiamiento científico. Este Instituto Virtual da Música y Tecnología brasileño llegó a ser bautizado –sería llamado MusArtS– Musica Articulata Scientia pero por diversas razones, incluyendo ahí la falta de consenso entre los investigadores involucrados en el proyecto, nunca llegó a ser implementado.</p>
          <p><sup><span id="nota4"><a href="007-c1.xhtml#nota4">4</a></span></sup>Una descripción más detallada de las actividades del NuSom puede ser encontrada en Iazzetta (2015).</p>
        </section>
    </body>
</html>
