<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Líneas de fuga: creación e investigación en las academias de arte</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
            <h1 id="germánToroPérez">Líneas de fuga: creación e investigación en las academias de arte</h1>
            <p class="centrado">Germán Toro Pérez</p>
        </section>
        <section>
            <h2 id="introducción">Introducción</h2>
            <p>El auge de la investigación en las artes es uno de los aspectos más novedosos y significativos del desarrollo de las academias en el nuevo milenio y puede jugar un papel importante para redefinir la formación artística como un proceso de búsqueda activa y conjunta por parte de profesores y alumnos, más acorde con la condición dinámica, híbrida y múltiple de la práctica artística actual, superando el modelo de escuela basado en cánones y disciplinas tradicionales. El siguiente texto, concebido como ensayo, es una reflexión sobre el devenir de las academias de arte y está obviamente teñido por la experiencia del autor en el campo de la composición y de la investigación musical en Austria y Suiza. El ensayo parte de un recuento de su desarrollo institucional en Europa Central y pasa luego a resumir el debate sobre la investigación en las artes, centrándose en la <em>investigación artística</em> y mostrando algunas de sus consecuencias ya visibles. Luego de hacer algunas observaciones sobre la transformación de la práctica artística misma, el texto regresa a la idea fundamental: el posible impacto de la investigación en el devenir de las academias de arte.</p>
            <h2 id="instituciones-en-transformación">Instituciones en transformación</h2>
            <p>Las instituciones académicas consagradas a la enseñanza del arte a nivel superior han experimentado un profundo proceso de transformación en las últimas décadas. En el campo musical y en países con mucha tradición como Austria, por ejemplo, los conservatorios fundados a finales del siglo&#160;<span class="versalitas">XIX</span>, convertidos en academias después de la Segunda Guerra Mundial, se transformaron poco a poco en escuelas superiores de corte universitario hacia 1970, introduciendo títulos académicos en los años ochenta para convertirse en universidades a finales del milenio. En Suiza el panorama no es diferente. Los antiguos conservatorios son hoy escuelas superiores especializadas que ofrecen títulos académicos, aunque no tengan aún programas autónomos de tercer ciclo dedicados a la práctica artística, como existen desde hace décadas en facultades de artes en universidades anglosajonas. Además, en ciudades como Berna y Zurich, diferentes escuelas superiores especializadas han fusionado, generando ámbitos académicos que reúnen múltiples disciplinas artísticas e incluso el diseño, como es el caso de la Universidad de Artes de Zurich.</p>
            <p>Como consecuencia de este desarrollo, la separación entre las ciencias sociales relativas a las artes y las disciplinas relativas a la práctica artística, que en el ámbito académico europeo, exceptuando los países de influencia anglosajona, han sido objeto de una clara repartición institucional entre universidades y escuelas superiores de arte respectivamente, se ha ido diluyendo. La teoría musical es un buen ejemplo de este desarrollo. Su evolución dentro de las escuelas superiores de música a partir de los años noventa como disciplina autónoma con un fuerte componente practico-creativo, que a la vez incluye objetivos y métodos propios de la musicología y está además abierta a la reflexión estética, ha servido para redefinir la relación entre ciencias sociales y práctica musical. Pero no solamente estas se han ido integrando a los ámbitos académicos dedicados a la práctica artística. También las ciencias naturales tienen hoy una marcada influencia en currículos e infraestructuras debido a la creciente interrelación entre arte y tecnología. Esto ha hecho necesario el desarrollo de un aparato teórico que permita un estudio crítico de las múltiples consecuencias de dicha interrelación a nivel práctico y estético.</p>
            <p>Sin embargo, la consecuencia más importante y podría decirse revolucionaria de esta transformación institucional es sin duda el auge sin precedentes que ha tenido la investigación en las artes en el nuevo milenio. El estatus universitario define la investigación junto a la enseñanza como una tarea fundamental de las nuevas escuelas superiores de arte. Esto exige por una parte una ampliación del perfil de los profesores de artistas-docentes a artistas-docentes-investigadores y una interacción intensa entre investigación y docencia, que defina la innovación generada por la investigación como impulso para el desarrollo de contenidos y métodos de enseñanza y que al mismo tiempo considere las ideas e inquietudes que surgen en las aulas como impulsos para la definición de nuevas áreas de investigación. Esto requiere igualmente un cambio de actitud de estudiantes y profesores que lleve a enfocar el estudio como un proceso de búsqueda del conocimiento activa y conjunta, basado en cuestionamientos que permiten reflejar en forma más precisa aptitudes e intereses individuales, alejándose del esquema de escuela, basado en estructuras curriculares y contenidos completamente predefinidos por los docentes y destinados a generar perfiles profesionales específicos, como «músico de orquesta», «compositora de cine», «pianista de jazz», «ingeniera de sonido» o «profesor de música».</p>
            <p>El auge de la investigación en las artes no es simplemente un proceso de «academización» del arte, sino que resulta de la transformación de la práctica artística misma. Esta se hace visible en la redefinición o desaparición de profesiones tradicionales, en la disolución de géneros y fronteras estéticas, así como en el surgimiento de nuevas actividades, formas de presentación y distribución. Esto es a su vez una consecuencia del surgimiento de nuevas vías de transmisión y acceso a la información y de generación del conocimiento, debidas a la transformación radical de las formas de comunicación contemporáneas. Es evidente que todos estos factores van a exigir un cambio aún más profundo de las instituciones académicas dedicadas a las artes. Pero antes de abordar este tema más detenidamente es necesario echar una mirada más detallada a la investigación en las artes en general y a la investigación artística en particular y mostrar las consecuencias visibles que esta genera para las academias de artes.</p>
            <h2 id="investigación-en-las-artes">Investigación en las artes</h2>
            <p>El desarrollo de la investigación basada en la práctica artística (<em>practice-based research</em>) como variante de la investigación aplicada (<em>applied research</em>) ya establecida en el ámbito de las ciencias sociales y naturales, ha estado acompañado de una intensa discusión teórica. Tres modalidades de investigación relacionadas con las artes han sido postuladas: investigación <em>sobre</em>, <em>para</em> y <em>en</em> el arte.<sup><span id="nota1"><a href="012-n3.xhtml#nota1">1</a></span></sup> La investigación <em>sobre</em> el arte corresponde a disciplinas que pueden tener una larga tradición en investigación tales como la musicología, la historia del arte y la estética o bien a disciplinas más jóvenes como las ciencias del teatro. La investigación <em>para</em> el arte se puede ejemplificar a través de áreas de investigación destinadas al desarrollo de útiles y herramientas destinados a la práctica artística, que han tenido un impacto considerable a partir de los años cincuenta en el contexto de prácticas artísticas ligadas a la tecnología. La investigación <em>en</em> el arte constituye el concepto más novedoso ya que postula la práctica artística misma y sus resultados como elementos primordiales para definir procesos de investigación y transmitir sus resultados. Esto es lo que se conoce como investigación artística (<em>artistic research</em>, <em>practice-based research</em>, <em>künstlerische Forschung</em>). La discusión sobre la investigación artística ha generado una reflexión profunda sobre su naturaleza misma, el tipo de conocimiento al que permite acceder, así como sobre los métodos y las formas de comunicación que le son apropiados<sup><span id="nota2"><a href="012-n3.xhtml#nota2">2</a></span></sup> y ha desencadenado además otros debates sobre la diferencia entre el arte y la ciencia, así como entre la práctica artística como investigación y la práctica artística autónoma.</p>
            <p>Si bien esa discusión no ha logrado generar una idea consensuada sobre qué es finalmente la investigación artística, el debate comienza ya a generar consecuencias institucionales concretas, pese al escepticismo y la resistencia de comunidades científicas tradicionales, como son su aceptación por parte de organismos estatales destinados a la financiación de la investigación (por ejemplo SNF en Suiza<sup><span id="nota3"><a href="012-n3.xhtml#nota3">3</a></span></sup>) y a la creación de programas específicos para su fomento (por ejemplo PEEK en Austria<sup><span id="nota4"><a href="012-n3.xhtml#nota4">4</a></span></sup>). La investigación artística se perfila hoy como una práctica emergente, que aspira a ocupar un lugar equivalente junto a la investigación en el ámbito de las ciencias naturales y de las ciencias sociales, de manera similar a estas últimas, que también tuvieron que luchar para lograr ser reconocidas como tales. Esto es profundamente significativo para el devenir tanto de la enseñanza como de la práctica artística misma.</p>
            <h2 id="investigación-artística-una-contribución-al-debate">Investigación artística, una contribución al debate</h2>
            <p>Es necesario entonces tratar de definir qué se entiende por <em>investigación artística</em>. Las tesis expuestas a continuación son el resultado de la participación en el debate sobre la diferencia entre práctica e investigación artística<sup><span id="nota5"><a href="012-n3.xhtml#nota5">5</a></span></sup> y de la propia experiencia creativa dentro y fuera del ámbito de investigación.</p>
            <p>El término «investigación artística» sugiere una diferencia con respecto a la «investigación científica» en el contexto de las ciencias naturales y sociales. ¿Se trata de una diferencia fundamental, del surgimiento de un nuevo paradigma de investigación o se trata más bien de una diferencia de áreas, cuestionamientos, métodos y formas de representación, basado en un concepto general de «investigación» como modo de conocimiento o de experiencia del mundo? La primera dificultad que arroja esta pregunta es justamente la definición de aquello a lo que se refiere «conocimiento o experiencia del mundo», es decir el problema epistémico.</p>
            <p>La investigación en el contexto de las ciencias naturales y sociales se entiende corrientemente como un <em>proceso de búsqueda de conocimiento</em>. Por otra parte, el arte, visto desde el punto de vista del artista se considera comúnmente como <em>expresión</em>, o, visto desde el punto de vista del receptor, como <em>experiencia</em>. Esto hace que el arte y la ciencia aparezcan como modos diferentes y complementarios de relacionarse con el mundo, que activan y enfocan de forma diferente nuestras capacidades perceptivas, cognitivas, emocionales y expresivas. A pesar de que ambos requieren sensibilidad, imaginación, aptitud, conocimiento, habilidad, concentración, capacidad de abstracción, capacidad de comunicación, etcétera, es evidente que el tipo de «conocimiento o experiencia o del mundo» que implican la composición o la escucha de una obra musical y la escritura o la lectura de este texto son diferentes. El concepto de investigación artística no puede disolver esta diferencia. Ella está basada en diferentes capacidades y modalidades sensoriales y cognitivas básicas del ser humano.</p>
            <p>Resulta por lo tanto más provechoso centrarse en la diferencia entre <em>investigación</em> artística y <em>práctica</em> artística, asumiendo que la investigación está ligada a la ciencia y que la práctica está ligada al arte. Esto permite postular que la investigación artística, por estar basada en la práctica misma, abre campos de investigación sólo accesibles a través suyo y enfrenta cuestionamientos directamente relacionados con ella, exigiendo además métodos y formas de representación y comunicación adecuadas y acordes con su contenido. Hay dos aspectos que ayudan a clarificar la diferencia entre práctica e investigación artística: el contexto en el que se realizan y el papel que asume el artista en cada una.</p>
            <p>En su ensayo <em>Die Zeit des Weltbides</em>, Martin Heidegger define la investigación como la principal característica de las ciencias modernas y le atribuye un carácter de instituto, no porque se realice en institutos, sino porque «se instala» sobre la base de resultados previos, para poder emprender un nuevo proceso de búsqueda.<sup><span id="nota6"><a href="012-n3.xhtml#nota6">6</a></span></sup> Esto es lo que en el lenguaje científico moderno se conoce como <em>state-of-the-art</em> y no se refiere solamente al estado de la investigación individual sino de toda la disciplina y comprende no sólo textos y representaciones simbólicas, sino conocimiento incorporado en recursos humanos, técnicos e infraestructuras, que materializa los últimos resultados logrados en el área y los dispone de acuerdo a las necesidades del nuevo proceso que se desea emprender. La práctica artística no lo necesita. No es necesario conocer todos los cuartetos de cuerdas existentes para escribir uno nuevo. Esto, por lo demás, puede resultar contraproductivo. Las fuentes de información y las referencias de un artista pueden ser –intencionalmente o no– limitadas o escogidas de forma subjetiva y hasta casual. Lo mismo se puede decir de técnicas, instrumentos e infraestructuras. El artista puede ignorar cualquier práctica anterior, independientemente de su avance técnico, su relevancia histórica y de su influencia sobre la disciplina. Además, aunque es evidente que todo tipo de actividad artística realizada a profundidad implica búsqueda, estudio, reflexión, observación, técnica, método, etcétera, y que todo esto se encuentra dentro de un contexto, el artista no está obligado a develarlo, exponerlo o dar cuenta de ello. En un caso extremo, sólo la obra importa.</p>
            <p>Por el contrario, el investigador no sólo publica sus resultados, sino que declara sus fuentes y referencias y hace comprensibles sus métodos a una comunidad conformada por otros investigadores (<em>peers</em>, que en inglés significa pares), que son capaces de estudiarlos críticamente, valorarlos, verificarlos, refutarlos y de utilizarlos a su vez como punto de partida para nuevos procesos de investigación. La relevancia de los resultados de proyectos de investigación se basa en este proceso de contextualización. Por lo tanto, el artista-investigador, al recontextualizar su trabajo artístico en el ámbito de la investigación, se enfrenta a la necesidad de exponer referencias y métodos de manera comprensible, sistemática y transparente a una comunidad que es diferente de la audiencia que visita auditorios, teatros o salas de exposición en un contexto puramente artístico y que en primer lugar está conformada por otros artistas-investigadores, sus pares. Esto nos permite pasar al segundo aspecto, el papel diferente que el artista asume en el contexto de investigación.</p>
            <p>La investigación parte siempre de un cuestionamiento. Esto hace que la definición del área de investigación y las subsecuentes decisiones sobre hipótesis, referencias, métodos, objetivos, herramientas, infraestructura, equipo humano, así como la comunidad a la que se dirige, se definan a partir de él. La práctica artística no se define <em>necesariamente</em> a partir de cuestionamientos. Y aunque muchas obras surgen de un proceso de búsqueda, esa búsqueda tiene su base primordial en un planteamiento estético que refleja una posición individual. El artista se enfrenta a la sociedad como individuo o como parte de un colectivo formado por un grupo de individuos. Ese carácter individual nace de la autonomía que el arte reclama como condición fundamental para ejercer su función crítica dentro de la sociedad. Esta se refleja en la libertad para escoger contenidos, métodos y formas sin ningún tipo de limitante exterior (además de aquellas propias de la práctica misma) y de modificarlos, reemplazarlos o desecharlos durante el proceso creativo. Esto se manifiesta finalmente en la singularidad de la obra, la cual a su vez refleja la autoridad que el artista ejerce sobre ella. Esto hace que la obra ponga al artista en el foco de atención pública y que su impacto esté directamente ligado a él.</p>
            <p>Por el contrario, según Heidegger, el investigador «se ve obligado a retraerse en la discreción pública de todo trabajo al servicio de una comunidad».<sup><span id="nota7"><a href="012-n3.xhtml#nota7">7</a></span></sup> En consecuencia, el artista-investigador, al ponerse al servicio del proceso de investigación, renuncia parcialmente a su autonomía, ya que las decisiones sobre contenidos, métodos, formas de representación y divulgación, etcétera, necesariamente están condicionadas por el cuestionamiento definido y por la comunidad a la que se dirige. Las obras o procesos creativos resultantes, así como todos los demás resultados del proceso de investigación, deben exponerse y valorarse de acuerdo a él. Esto limita a su vez la autonomía de la obra misma, que en un contexto puramente artístico puede valer completamente por sí misma. Sin embargo, esta limitación, como condición para que la investigación en el arte finalmente promueva el desarrollo de la práctica artística en general, es a su vez compensada por el beneficio que el artista recibe para su práctica individual.</p>
            <p>Es importante recordar, que las tesis anteriores constituyen un enfoque singular y no pretenden ser una definición genérica de investigación artística. Sin embargo, esta reflexión permite al menos vislumbrar un espacio de interacción entre arte y ciencia donde el artista cumple un papel único y novedoso, que puede servir como catalizador para la transformación de las academias en espacios destinados a la creación, como parte de la búsqueda activa del conocimiento.</p>
            <h2 id="consecuencias-visibles-de-la-investigación-artística">Consecuencias visibles de la investigación artística</h2>
            <p>A nivel internacional, primero en Estados Unidos, el Reino Unido y en los países escandinavos y en los últimos años en los países de habla alemana, la creciente aceptación de la práctica artística como investigación ha llevado a la creación de programas de doctorado artístico (por ejemplo Dr. artium), en donde la producción artística misma puede ser equiparada total o parcialmente a una tesis de doctorado de carácter científico (Ph.D.), que hace años eran impensables y considerados como innecesarios en las escuelas superiores de arte. Es indiscutible que el creciente surgimiento de programas de tercer ciclo en el campo de las artes debe ser sometido a un severo examen crítico, ya que acarrea peligros innegables, como el «disciplinamiento» debido a la necesidad de cumplir requisitos formales o metodológicos para acceder a programas y recursos o la prolongación excesiva de ciclos de estudio, en los que el joven artista posterga su salida de la cápsula académica, evitando así una confrontación directa con el mundo exterior. Visto de manera práctica, los programas de doctorado en las artes pueden compensar la falta del tiempo necesario para lograr madurez artística, que se ha visto fuertemente comprimido a un período de cinco años necesarios para obtener el título de Maestría, a diferencia de los ocho años que podían durar diplomas artísticos de la fase anterior a la reforma académica europea conocida como Proceso de Bolonia en el año de 1999. Por otra parte, un doctorado artístico puede ayudar a enfocar el proceso creativo en torno a un tema específico y motivar la necesaria profundización en miras a sentar el fundamento de una obra.</p>
            <p>Una consecuencia significativa de la investigación en las artes es el desarrollo de una cultura de investigación, que ya se hace visible a través de la creación de centros e institutos con personal especializado, dotados de infraestructuras adecuadas como laboratorios y talleres, que permiten la realización de proyectos de investigación interdisciplinarios y en donde diferentes métodos de investigación coexisten e interactúan contribuyendo a una redefinición de la relación entre artes y ciencias. A nivel internacional, espacios de intercambio como conferencias especializadas, inicialmente con énfasis científico, han venido integrado crecientemente contenidos artísticos en sus programas. A su vez, los festivales artísticos han comenzado a integrar a su vez formatos científicos, como conferencias y simposios. Nuevos foros y publicaciones especializadas en investigación artística han surgido en los últimos años.<sup><span id="nota8"><a href="012-n3.xhtml#nota8">8</a></span></sup> El debate sobre la investigación artística ha forzado además una reconsideración de paradigmas en ámbitos científicos tradicionales, introduciendo nuevas estrategias de representación y comunicación. A su vez, la práctica artística ha descubierto nuevos objetos de reflexión y métodos inspirados en ciencias sociales y naturales.</p>
            <p>Hay también aspectos conflictivos relacionados con el auge de la investigación artística, relacionados con políticas de acceso a recursos de investigación, que surgen en el momento en que un nuevo grupo de instituciones e investigadores comienzan a competir por ellos y que obviamente generan recelo por parte de las instituciones universitarias establecidas. Más importante para el tema que nos ocupa es sin embargo la pregunta sobre la transformación de la creación artística misma, cuyo devenir, dicho nuevamente, seguirá siendo la preocupación primordial de las academias de arte.</p>
            <h2 id="prácticas-artísticas-en-transformación">Prácticas artísticas en transformación</h2>
            <p>El análisis ofrecido al comienzo de este ensayo, postula una transformación de las formas de producción y de recepción del arte en un mundo contemporáneo profundamente condicionado por nuevas formas de comunicación. Aunque es claro que un análisis detallado de este proceso requiere un marco muchísimo más amplio, vale la pena al menos hacer una enumeración de sus aspectos más visibles, que permita finalmente elaborar una visión más precisa del papel que deben desarrollar las academias en el futuro.</p>
            <p>La relación entre el arte y la sociedad se ha transformado a través de los siglos. A finales del siglo&#160;<span class="versalitas">XVIII</span> el concepto de música, por ejemplo, estaba todavía primordialmente ligado a la música vocal como portadora de la palabra, mientras que la música instrumental era aún considerada más como «esparcimiento que como cultura».<sup><span id="nota9"><a href="012-n3.xhtml#nota9">9</a></span></sup> En el centro de la práctica musical llamada popularmente «clásica» o «seria» se encontraba la música vocal y particularmente la música sacra. Desde entonces, el centro de gravedad se ha desplazado de la iglesia a la sala de conciertos –que en el siglo&#160;<span class="versalitas">XIX</span> y&#160;<span class="versalitas">XX</span> aún conserva un carácter de templo– y de allí finalmente al espacio público, conquistando todo tipo de espacios incluyendo aquellos que antes le eran ajenos, como el museo y la galería. Nuevos espacios virtuales redefinen hoy la relación entre el arte y su público, generando otras formas de producción y recepción. En este proceso de secularización, acelerado y acentuado por nuevas formas de comunicación, el arte ha redefinido su relación con la sociedad y con otras modalidades de experiencia y conocimiento del mundo como la ciencia. La secularización hace que el arte esté entrelazado hoy más que nunca con la cultura contemporánea, lejos de estar encerrado en una cápsula alejada de la realidad social. Esto no sólo hace que el arte pueda ser entendido hoy como un campo más de actividad humana, susceptible de ser explorado por la investigación, sino que transforma la práctica artística misma.</p>
            <p>Los medios de comunicación contemporáneos acentúan la existencia de la obra de arte como <em>información</em> a diferencia de su existencia como <em>experiencia inmediata</em>. Nuestro conocimiento del arte se basa cada vez más en su recepción a través de ellos. Aunque la diferencia entre la <em>experiencia inmediata</em> del arte en su contexto original, como el teatro o la galería y la <em>experiencia mediatizada</em> sea evidente, nuestro concepto de arte se ve influenciado crecientemente por la segunda y la presencia invasiva de medios en todo tipo de evento artístico hacen que esa diferencia sea cada vez más difusa. La producción artística en contextos como la música rock de los años setenta, por ejemplo, aunque originalmente haya estado ligada a una práctica concertante, pueden ser hoy sólo accedida a través de grabaciones y videos. Incluso prácticas artísticas como la cinematografía, se ven constantemente recontextualizadas a través de nuevos medios de acceso, de manera que la sala de cine es sólo una de las múltiples posibilidades de experiencia.</p>
            <p>Pero esto no solamente incide sobre la recepción sino también sobre la producción. La distribución de herramientas y el acceso al conocimiento sobre técnicas de producción artística se han visto igualmente influenciados. El <em>acceso abierto</em> a la información permite –al menos teóricamente– un acceso al conocimiento sobre prácticas artísticas, que en el mayor de los casos era antes sólo posible a través de las academias. Hoy, por ejemplo, cualquier persona puede descargar gratuitamente diferentes programas para implementar síntesis sonora y la información detallada sobre las técnicas de producción correspondientes, o acceder a descripciones de cualquier técnica instrumental tradicional o avanzada a través de videos, foros y bases de datos. No sólo no se necesita la academia para acceder a este conocimiento, sino que ninguna institución puede ofrecer conocimiento experto en todas las técnicas de producción existentes. El acceso abierto al conocimiento, hace más urgente su examen crítico y recontextualización que su transmisión misma, en miras a encausar su impacto sobre formas de producción y recepción individuales.</p>
            <p>Las nuevas formas de distribución y acceso al conocimiento promueven además el surgimiento de formas de producción híbridas que combinan prácticas antes sólo existentes dentro de una disciplina específica. Esto lleva consecuentemente a la disolución de límites establecidos tradicionalmente y a la reconfiguración de comunidades artísticas. Las mismas herramientas pueden ser utilizadas hoy en contextos estéticos completamente diferentes. Los mismos útiles de generación y edición sonora, por ejemplo, son utilizados en todo tipo de ambientes musicales clásicos, experimentales o populares, así como en todas las demás artes y el diseño. Si bien la composición musical contemporánea incluye hoy, además de teoría musical y de técnicas instrumentales tradicionales, también programación, construcción de objetos, sistemas e interfaces, creación en el dominio visual en dos y tres dimensiones, instalaciones <em>in situ</em>, <em>performance</em>, intervención en el espacio público, etcétera, lo mismo podría decirse de las artes visuales y mediáticas desde otra perspectiva, con otro énfasis y con otros referentes históricos y estéticos. Esta multiplicidad de prácticas artísticas comunes hace necesaria una correspondiente flexibilidad de programas y currículos educativos, que permita la combinación de diferentes enfoques y tradiciones en miras a la formación de perfiles mejor ajustados a las aptitudes e intenciones individuales.</p>
            <p>Esto se refleja igualmente en las instituciones que sirven para mediar entre creación y recepción. Instituciones tradicionalmente especializadas como salas de conciertos, galerías, museos, teatros y festivales pueden albergar hoy eventos artísticos antes considerados como ajenos, generando un nuevo tipo de espacios abiertos a formas de expresión híbridas. Estos incluyen espacios públicos reales y nuevos espacios pseudopúblicos virtuales, que atraen y reúnen nuevas y diferentes audiencias. Ya ha sido observado que en el campo de la música contemporánea han surgido nuevos grupos conformados por compositores e intérpretes, que integran elementos estéticos provenientes de la música pop y rock y utilizan medios audiovisuales y tecnologías de uso y difusión masiva. Sus integrantes pertenecen a una nueva generación de nativos digitales, expuestos a múltiples influencias, experiencias y prácticas artísticas.<sup><span id="nota10"><a href="012-n3.xhtml#nota10">10</a></span></sup> Todo esto pone en evidencia que la música contemporánea y sus instituciones se encuentran en un proceso de transformación. Su devenir va a ser necesariamente determinado por una ruptura con un modelo, que después de setenta años ha pasado a ser parte de la tradición y que por lo tanto no puede reivindicar de igual manera la función renovadora y crítica que ejerció la vanguardia musical después de 1945.</p>
            <p>El desarrollo de la práctica artística futura podría entonces articularse a partir de iniciativas locales con alto grado de individualidad a nivel de expresión y de métodos, que no podrán ya ser claramente ubicadas dentro de categorías tradicionales como «bellas artes», «artes mediáticas», «música contemporánea», «música popular», «artes dramáticas», «<em>performance</em>», etcétera, llevando a una redefinición radical del concepto de disciplina. Este alto grado de individualización local y de hibridación conllevaría a que el artista del futuro, más que nunca antes en la historia, va a tener que definir los elementos y los límites de su propia práctica.</p>
            <h2 id="conclusiones">Conclusiones</h2>
            <p>¿Qué consecuencias para la academia trae la transformación de la práctica artística y qué papel puede jugar la investigación artística en este proceso? Podría decirse que las escuelas superiores y universidades de artes han comenzado a redefinir su misión, sus prioridades y sus métodos. Hasta cierto punto es cierto. Sin embargo, una mirada crítica a currículos, perfiles y prácticas, refleja aún una fragmentación entre enseñanza, creación e investigación, debida a la concepción imperante de la escuela de arte como un lugar para obtener conocimientos y aprender oficios y prácticas artísticas transmitidas y validadas por profesores expertos, más que un lugar para generarlos o redefinirlos. Además, la actividad artística y creativa de docentes se realiza por fuera de la academia y en muchos casos la carga académica lleva a que los docentes la reduzcan considerablemente e incluso la abandonen. Es aquí donde el surgimiento de la investigación en las artes puede abrir espacios de creación sostenibles en el ámbito universitario, que permitan un mejor balance entre enseñanza y práctica artística y que ofrezcan una respuesta más dinámica a su constante transformación.</p>
            <p>Esta última idea constituye la tesis fundamental de este ensayo y una posible visión para el desarrollo académico: la necesidad de una redefinición de las relaciones entre una mirada retrospectiva y una visión futura, entre el legado histórico, su conservación, la profundización de su estudio y su recreación en el presente, por una parte y la innovación artística, el desarrollo de nuevos paradigmas, interrelaciones, prácticas y posibilidades de experiencia artística en respuesta al mundo contemporáneo, que podría caracterizarse con la idea de «trazar líneas de fuga», expuesta por Deleuze y Parnet,<sup><span id="nota11"><a href="012-n3.xhtml#nota11">11</a></span></sup> por otra parte. La investigación en las artes podría servir de catalizador para esta redefinición, de manera que la academia responda a la crítica –algunas veces injusta– de permanecer inmersa en el pasado y desconectada del mundo actual.</p>
            <p>Es entonces evidente, que un nuevo arte requiere de una nueva academia. Esta debe estar basada en una mirada doble, que no sólo sea capaz de estudiar retrospectivamente la transformación del arte, sino que contribuya prospectivamente a redefinir la práctica artística futura, acorde con una vocación crítica que sirva de contrapeso a los intereses políticos y económicos que determinan las formas de comunicación contemporáneas. El desarrollo de una cultura de investigación ligada a la creación artística puede servir de impulso para este proceso.</p>
       </section>
       <section epub:type="bibliography" class="sin-borde">
            <h2 id="referencias-bibliográficas-1">Referencias bibliográficas</h2>
            <p class="frances">Borgdorff, H. (2006). The Debate on Research in the Arts. <em>Sensuous Knowledge, 2</em>. Bergen: Bergen National Academy of the Arts.</p>
            <p class="frances">Dahlhaus, C. (1986). <em>Musikästhetik</em>. Laaber: Laaber Verlag.</p>
            <p class="frances">Deleuze, G. &amp; Parnet, C. (1980). <em>Diálogos</em> (J. Vásquez, trad.). Valencia: Pre-Textos.</p>
            <p class="frances">Heidegger, M. (1950). Die Zeit des Weltbildes. <em>Holzwege</em>. Frankfurt a. M.: Vittorio Klostermann.</p>
            <p class="frances">Schäfer, Th. (2013). Die neuen Kollektive der Digital Natives. Wie sich die Gegenwart auf die Ensemblekultur auswirkt. En: G. Nauck (Ed.). <em>Positionen. Texte zur aktuellen Musik</em> (97). Mühlenbeck: Positionen.</p>
            <p class="frances">Toro Pérez, G. (2015). Komponieren. En: J. Badura, S. Dubach, A. Haarmann, D. Mersch, A. Rey, Ch. Schenker &amp; G. Toro Pérez (Eds.). <em>Künstlerische Forschung. Ein Handbuch</em>. Zurich-Berlin: Diaphanes.</p>
            <p class="frances">Toro Pérez, G. (2009). On the Difference Between Artistic Research and Artistic Practice. En: C. Caduff, F. Siegenthaler, T. Wälchli (Eds.). <em>Art and Artistic Research</em>. Zurich: Scheidegger &amp; Spiess.</p>
        </section>
    </body>
</html>
