<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Notas</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
            <h1>Notas</h1>
        </section>
        <section class="sin-borde">
          <p class="sangria"><sup><span id="nota1"><a href="011-c3.xhtml#nota1">1</a></span></sup>Ver Borgdorff, 2006, p. 6.</p>
          <p><sup><span id="nota2"><a href="011-c3.xhtml#nota2">2</a></span></sup>Borgdorff denomina estos aspectos como ontológico, epistemológico y metodológico. Ver op cit., p. 11.</p>
          <p><sup><span id="nota3"><a href="011-c3.xhtml#nota3">3</a></span></sup>Fondo Nacional Suizo para la Ciencia, por sus siglas en alemán.</p>
          <p><sup><span id="nota4"><a href="011-c3.xhtml#nota4">4</a></span></sup>Programa para el Desarrollo e Inclusión de las Artes, por sus siglas en alemán.</p>
          <p><sup><span id="nota5"><a href="011-c3.xhtml#nota5">5</a></span></sup>Ver Toro Pérez, 2009, 2015.</p>
          <p><sup><span id="nota6"><a href="011-c3.xhtml#nota6">6</a></span></sup>"Das Verfahren, durch das die einzelnen Gegenstandsbezirke erobert werden, häuft nicht einfach Ergebnisse an. Es richtet sich vielmehr selbst mit Hilfe seiner Ergebnisse jeweils zu einem neuen Vorgehen ein. [...] Dieses Sicheinrichtenmussen auf die eigenen Ergebnisse als die Wege und Mittel des fortschreitenden Verfahrens ist das Wesen des Betriebscharakters der Forschung" (Heidegger, 1950, p. 84).</p>
          <p><sup><span id="nota7"><a href="011-c3.xhtml#nota7">7</a></span></sup>"Je unbedingter aber die Wissenschaft und die Forscher mit der neuzeitlichen Gestalt ihres Wesens ernst machen, um so eindeutiger werden sie sich selbst und um so unmittelbarer für den gemeinen Nutzen bereitstellen können, um so vorbehaltloser werden sie sich aber auch in die öffentliche Unauffälligkeit jeder gemeinnützigen Arbeit zurückstellen müssen". (Heidegger, 1957, §79, p. 86).</p>
          <p><sup><span id="nota8"><a href="011-c3.xhtml#nota8">8</a></span></sup>La Sociedad de Investigación Artística, SAR por sus siglas en inglés, creada en Berna en el 2010, fundó el <em>Journal of Artistic Research</em>, asociado a un foro virtual titulado "Research Catalogue". Ver <a target="_blank" href="http://www.societyforartisticresearch.org">http://www.societyforartisticresearch.org</a>, <a target="_blank" href="http://www.jar-online.net">http://www.jar-online.net</a>, <a target="_blank" href="https://www.researchcatalogue.net">https://www.researchcatalogue.net</a> [Fecha de acceso: 19/05/17].</p>
          <p><sup><span id="nota9"><a href="011-c3.xhtml#nota9">9</a></span></sup>Carl Dahlhaus ha explicado en su <em>Estética Musical</em> (<em>Musikästhetik</em>) la condición paradójica que Kant atribuye a la música instrumental: aunque le concede representar a la música en su estado más puro, sólo al ponerse al servicio de la palabra­ perdiendo así su autonomía le otorga la posibilidad de trascender, dejando de ser mero goce para convertirse en cultura (Dahlhaus, 1986, p. 49).</p>
          <p><sup><span id="nota10"><a href="011-c3.xhtml#nota10">10</a></span></sup>Ver Schäfer, 2013.</p>
          <p><sup><span id="nota11"><a href="011-c3.xhtml#nota11">11</a></span></sup>Ver Deleuze, G. &amp; Parnet, C., 1980.</p>
        </section>
    </body>
</html>
