<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Creación académica e investigación musical / Creación musical e investigación académica</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
            <h1 id="danielQuaranta">Creación académica e investigación musical / Creación musical e investigación académica</h1>
            <p class="centrado">Daniel Quaranta</p>
        </section>
        <section class="sin-borde">
            <p class="derecha">Al "arte sin verdad": momento de desintegración [...] en que la creación artística se autonomiza del marco que la sustentaba y el arte, desamparado de verdad contextual (Iglesia-poder-sociedad), se ve forzado a proclamar la textualidad de su verdad (Gadamer, 1991, pp. 13-14).</p>
            <h2 id="introducción-2" class="espacio-arriba2">Introducción</h2>
            <p>Este ensayo consta de dos partes. Una primera parte en la que abordaré una reflexión sobre la investigación artística en la academia, revisando brevemente una tradición y un panorama cercano al ámbito universitario en los niveles de grado y posgrado en Brasil, relevando cuestiones que considero un desafío tanto para lo institucional como para nuestra área. En la segunda parte de este ensayo realizaré un estudio de caso, presentando una propuesta de investigación artística, dentro de un marco teórico, no como un modelo unívoco, sino como un camino posible por el cual mi trabajo de compositor-investigador va transitando.</p>
            <h2 id="i">I</h2>
            <h3 id="creación-académica-e-investigación-musical">Creación académica e investigación musical</h3>
            <p>Pensar el campo de la creación y en especial, la composición musical, los estatutos académicos que, de alguna a manera, legitiman o no, los procesos de creación, las obras o los <em>performances</em> artísticos, dentro de los protocolos de productividad, es una tarea bastante ardua. La investigación musical, en términos prácticos, en general, y la composición musical, en particular, se confrontan con una tradición epistémica ya establecida por narrativas que, aparentemente, parecerían contradecirlas como campo investigativo. Esta afirmación genera una serie de cuestiones sobre cuál es el lugar de la música en las instancias académicas universitarias, sobre el lugar que ocupa el compositor y los artistas sonoros en los posgrados, sobre los métodos de investigación que tienen como resultado obras y proponen nuevos posicionamientos institucionales. Todo esto frente a protocolos de productividad (cuantitativa y cualitativa) por medio de los cuales se disputan financiamientos de proyectos con áreas que, por su tradición, están mejor provistas de recursos y procedimientos metodológicos y más adecuados al canon tradicional de «investigación académica». Estas cuestiones son provocativas y permiten levantar muchas preguntas que sé perfectamente no podría responder totalmente, por eso, mi propuesta será abrir algunas puertas que contribuyan a una aproximación crítica, intentando establecer un diálogo con autores que también hayan reflexionado sobre el tema, y así poder contribuir con una reflexión, proponiendo algunos caminos posibles para ser recorridos.</p>
            <p>Asumiendo el riesgo de entrar en un campo tan vasto y tan fértil, este texto es una reflexión sobre la composición musical y la creación en el ámbito de la academia. El mismo surgió de la necesidad de pensar modelos de investigación que pudiesen dialogar con los cánones epistemológicos y metodológicos legitimados como ciencia. El objetivo aquí, es explorar caminos potencialmente apropiados para el campo de composición y la creación en general dentro del ámbito académico.</p>
            <h3 id="arte-creación-institución">Arte – Creación – Institución</h3>
            <p class="derecha espacio-abajo2">La expresión «investigación artística», que a veces se elige para destacar la especificidad de la investigación en el arte, evidencia no sólo el vínculo comparativamente íntimo entre teoría y práctica, sino que también encarna la promesa de un camino diferente, en un sentido metodológico, que diferencia la investigación artística de la investigación académica predominante (Borgoff, 2004, p. 11).</p>
            <p class="sin-sangria">El artista-investigador necesita definir con palabras sus procesos creativos, su metodología, la contextualización de su trabajo, sus fuentes, sus procesos técnicos y/o tecnológicos, etcétera. En este ámbito, al artista se le demanda dar cuenta verbalmente de su obra, así como, de los desdoblamientos y alcances de la misma, con narrativas textuales y, posteriormente, en publicaciones (cualificadas) del área. Liuba Alberti Zurita comenta que «durante mucho tiempo las artes se fueron aproximando al paradigma moderno y cientificista y, de esta forma, la investigación artística, tuvo que adecuarse y encontrar un lugar como condición del saber y de lo científico, al resultado de un esfuerzo racional, dirigido hacia lo racional y soportado por lo racional» (2011, p. 2).</p>
            <p>Desde la década de 1980, la música fue encontrando un nuevo espacio,<sup><span id="nota1"><a href="020-n6.xhtml#nota1">1</a></span></sup> más allá del conservatorio, irrumpiendo en el ámbito universitario, abriendo nuevos campos de investigación a partir de la creación de cursos de posgrado. En los últimos cinco años, es posible percibir con más claridad, dentro del campo de la investigación musical, un movimiento interesante en nuestra área que está relacionado a un pensarse a sí misma como identidad particular en lo referente al campo de lo que hoy llamamos <em>investigación artística</em>.<sup><span id="nota2"><a href="020-n6.xhtml#nota2">2</a></span></sup> Durante mucho tiempo, la investigación artística, dentro de la academia, no fue valorizada como tal y este espacio es una conquista que, para consolidarse, necesita de esfuerzo metodológico. Es notable como, todavía hoy, existe una zona nebulosa, no sólo en lo que respecta a cuestiones epistemológicas y/o metodológicas, sino también, en lo relacionado a políticas institucionales de incentivo, estrategias docentes, modos y formas de presentación de trabajos de investigación:</p>
            <blockquote>
                <p>[...] esto lo convierte [al arte en el contexto de la investigación] en un tema híbrido, lo que no siempre contribuye a la claridad del debate [y más adelante] el tema es si este tipo de investigación se distingue de otra investigación por la naturaleza del objeto de su investigación (una cuestión ontológica), por el conocimiento que contiene (una cuestión epistemológica) y por los métodos de trabajo apropiados (una cuestión metodológica) (Borgoff, 2004, p. 1).</p>
            </blockquote>
            <p>Desde el punto de vista epistemológico, algunas investigaciones artísticas se aproximan a sus objetos de investigación, a través de procedimientos y metodologías, que están más cercanos a lo que tradicionalmente llamamos de investigación científica y otros, no tanto. A partir de estas diferencias, me parece oportuno reflexionar de qué manera, en el campo de la creación artística, podemos pensar metodologías de investigación en las que se defina un campo, adhiriendo a formas de trabajo que le son propias, y que permitan buscar relaciones o sustentos filosóficos, teóricos, técnicos y/o tecnológicos, entre metodologías y resultados, alineados con lo artístico.<sup><span id="nota3"><a href="020-n6.xhtml#nota3">3</a></span></sup></p>
            <p>Pero para que esto suceda, es importante mencionar que, como señala López Cano y San Cristóbal Opazo,</p>
            <blockquote>
                <p>[...] la investigación artística entendida como una actividad especial en el seno de instituciones de formación musical superior, donde los objetivos y métodos de la práctica artística tienen un lugar preponderante y negocian con aquellos de la investigación en humanidades y ciencias sociales, requiere de la adquisición y puesta en práctica de habilidades y conocimientos específicos (2014, p. 19).</p>
            </blockquote>
            <p>La observación de López Cano y San Cristóbal Opazo, es pertinente, dado que, con el advenimiento de los programas de posgraduación en música, aparecen nuevos desafíos para el área. Estos son, los de dar cuenta de un tipo de producción textual que «justifique» la creación, sus obras como fruto de la misma y que estas sean legitimadas como parte de un abanico de producciones intelectuales válido para un docente de enseñanza superior o de posgrados.</p>
            <p>De esta forma, en las universidades de música, es notorio observar una especie de «división de aguas» entre docentes que, por un lado, como músicos prácticos son docentes-artistas y que se resisten a toda clase de «academicismos» y por otro lado, los docentes-artistas-investigadores cuyas prácticas académicas se aproximaban de la teoría, la historia, la estética, la musicología o la etnomusicología o, el área de la práctica interpretativa, con problemáticas particulares, muchas veces vinculadas a la historia, la estética y/o cuestiones técnicas interpretativas. Así también sucede en el área de la composición, en donde muchos docentes conectan la práctica composicional, a la teoría, la estética y/o al uso de tecnologías. Lo que me parece válido observar, en cualquiera de los casos mencionados antes, es su potencial como forma experimental y procesual como apuntan Owen Chapman y Kim Sawchuk:</p>
            <blockquote>
                <p>Research-creation, [...], has a strong potential as a form of intervention precisely due to its often experimental, processual nature. Generating situated forms of knowledge, combined with new ways of developing and disseminating that knowledge, research-creation helps reveal different contexts and methods for cultural analysis (e.g., dance or dramatic performances in theatres or other spaces, a series of studio-based audio compositions, collaborative prototyping of new media applications, et cetera). Barrett (2010) also operationalizes concepts such as "tacit knowledges" and the "alternative logic of practice," drawn from Pierre Bourdieu. These are used to bring research-creation into alignment with more conventional research methods, pointing out that "un-scientific," intuitive ways of knowing may underpin all discovery, yet, this is often systematically unacknowledged within traditional research paradigms (2012).</p>
            </blockquote>
            <p>En este panorama resumido, las manifestaciones artísticas, dentro del dominio general de la academia, han demorado en invertir esfuerzos para construir discursos propios, crear y asimilar nuevos estatutos o protocolos de investigación adecuados a su vasto universo, en pro de una cierta autonomía e identidad. Durante mucho tiempo los esfuerzos investigativos estuvieron más próximos de un «adecuarse» a paradigmas epistemológicos vigentes y normativizados por el campo de las ciencias humanas, sociales e incluso de las llamadas ciencias duras, que en crear mecanismos propios, sin por ello, dejar de tener el rigor necesario para considerar la artística en sí, como una práctica de investigación legítima.</p>
            <p>Los programas de posgrado en música, en Brasil, comenzaron a diseminarse a partir de 1990.<sup><span id="nota4"><a href="020-n6.xhtml#nota4">4</a></span></sup> Hoy, después de más de veinte años, estos cuestionamientos, ya mencionados, comienzan a surgir de a poco, por un lado, por las demandas de los trabajos presentados por los alumnos, o sea, como fruto de una práctica y por otro, por la necesidad de repensar(se) desde dentro de la institución. Pensar «en la música», «desde la creación musical» y, obviamente, desde sus conexiones dialógicas con otras áreas de conocimiento con las que se pueda establecer redes de relaciones, es diferente que hablar «sobre música». Las primeras opciones, implican hablar desde la experiencia de un hacer musical (como investigación artística) y en la última, desde un lugar de habla vinculado a los diferentes campos de la musicología o la etnomusicología. Creo que esta es una diferencia fundamental que las instituciones necesitan asumir de forma clara y propiciar el desarrollo de un campo propio para cada uno de estos modelos de investigación.</p>
            <p>Christopher Frayling presenta tres categorías diferentes para pensar la investigación en artes. Estas son: «investigación dentro del arte», «investigación para el arte» e «investigación a través del arte» (1993: 5). A partir de esta tricotomía, Borgoff ofrece un punto de vista complementario, siendo su categorización la siguiente: (a) investigación sobre las artes, (b) investigación para las artes y (c) investigación en las artes:</p>
            <ol type="a">
              <li><strong>Investigación sobre las artes.</strong> [...] Se refiere a investigaciones que se proponen extraer conclusiones válidas sobre la práctica artística desde una distancia. [...] La investigación de este tipo es común en las disciplinas académicas de humanidades que se han ido estableciendo, incluida la musicología, la historia del arte, los estudios teatrales, los estudios de los medios de información y los de literatura. La investigación científica social sobre las artes pertenece igualmente a esta categoría.</li>
              <li><strong>Investigación para las artes</strong>. Puede describirse como la investigación aplicada, en sentido estricto. [...] la investigación en la aplicación de sistemas electrónicos conectados en la interacción entre danza e iluminación, o el estudio de las «técnicas ampliadas» de un violonchelo modificado electrónicamente. En cada caso, son estudios al servicio de la práctica artística. La investigación entrega, por así decirlo, las herramientas y el conocimiento de los materiales que se necesitan durante el proceso creativo o para el producto artístico final. A esto lo he llamado «perspectiva instrumental».</li>
              <li><strong>Investigación en las artes</strong>. Es el más controvertido de los tres tipos ideales de investigación. Donald Schön<sup><span id="nota5"><a href="020-n6.xhtml#nota5">5</a></span></sup> habla en este contexto de «reflexión en la acción». Se refiere a la investigación que no asume la separación de sujeto y objeto, y no contempla ninguna distancia entre el investigador y la práctica artística, ya que esta es, en sí, un componente esencial tanto del proceso de investigación como de los resultados de la investigación. Este acercamiento está basado en la idea de que no existe ninguna separación fundamental entre teoría y práctica en las artes. [...] Conceptos y teorías, experiencias y convicciones están entrelazados con las prácticas artísticas y, en parte por esta razón, el arte es siempre reflexivo. De ahí que la investigación en las artes trate de articular parte de este conocimiento expresado a través del proceso creativo y en el objeto artístico mismo (Borgoff, 2004, p. 8).</li>
            </ol>
            <p>Desde este punto de vista presentado por Borgoff, podemos observar que la investigación artística<sup><span id="nota6"><a href="020-n6.xhtml#nota6">6</a></span></sup> (desde siempre) choca con la normativa institucional que establece lo que «deber ser» investigación, creando una cierta tensión. El origen de esta tensión se debe a que, en muchos casos, prevalece una representación única (de lo que debe ser investigación) o una representación equivocada, para objetos que son de naturaleza diferente.</p>
            <h3 id="toda-obra-es-fruto-de-una-investigación">Toda obra es fruto de una investigación</h3>
            <p>Es verdad que toda obra surge de un proceso de investigación y fruto de un pensamiento, pero para considerar esa creación como un proceso, que, además, es parte de un proyecto de investigación necesitamos colocarlo en palabras, estar dentro de un contexto metodológico determinado. Necesita también algún abordaje narrativo que dé cuenta de los pasos, de los procedimientos, de los protocolos experimentados y, si fuera el caso, de la sustentación filosófica o estética, de las «fuentes» y, porque no, los deseos colocados en ese recorrido que va desde una idea básica hasta su posible estreno. O sea, la documentación de un recorrido creativo debidamente contextualizado. En ese sentido, la obra <em>per se</em> no puede ser considerada investigación académica, en los términos en que tradicionalmente se entiende en la academia, pero sí podría serlo si la composición se adecúa a determinadas narrativas mencionadas anteriormente. Con el fin de ofrecer algo nuevo, u original, para la comunidad de lectores que tiene como horizonte, como afirma Martin Parker Dixon en su texto <em>Composition can be Research (some comments on John Croft's recent article)</em>, en respuesta al texto de John Croft <em>Composition is not research</em> (2015, p. 25).</p>
            <p>El proceso de creación, con todo lo que este implica: el cómo, el por qué, el experimentar, el vivenciar los diferentes abordajes y sus diálogos, sean literarias, filosóficas, estéticas u otras obras de referencia, o sea, las relaciones y conexiones dialógicas que la obra presenta es lo que en el campo de la creación artística llamamos investigación.</p>
            <blockquote>
                <p>Entender que el arte produce conocimiento; que este conocimiento no apunta a la racionalidad sino a la sensibilidad; y que se produce a través de la creatividad y no necesariamente a través de procesos estrictamente investigativos, conduce a un giro epistémico en el modo en que históricamente nuestras universidades han visto el conocimiento, y un paso urgente y necesario para la integración de las artes a las universidades, a la que tanta falta le hace el arte y su modo de comprender la realidad (Zurita Alberti, 2011, p. 3).</p>
            </blockquote>
            <p>Concordando con Zurita Alberti, es necesario destacar la importante de esta reflexión en un camino de ida y vuelta. Reflexionar desde lo institucional, y con esto me refiero a las diferentes instancias de inserción, evaluando apropiadamente las condiciones en las que las artes son albergadas, los métodos, las estrategias para legitimar y promover investigaciones artísticas, asimilando el discurso del arte y sus procedimientos académicos, tanto en el nivel superior, como en los programas de posgraduación. Por otro lado, desde el área de conocimiento (arte en general) es necesario repensarse en el contexto universitario. De hecho, este libro es una narrativa de esta necesidad.</p>
            <h2 id="ii">II</h2>
            <h3 id="creación-musical-e-investigación-académica">Creación musical e investigación académica</h3>
            <p class="epigrafe">Siempre es posible decir la misma cosa de otra manera</p>
            <p class="epigrafe espacio-abajo2">(Paul Ricouer)</p>
            <p>A continuación voy a presentar una propuesta de proyecto de investigación en creación artística que es la que vengo desarrollando desde 2012 y cuya temática y práctica ha sido expuesta, en diferentes experiencias, lecturas, congresos, grupos de investigación, artículos, seminarios y talleres de composición. Para este proyecto hemos abierto grupos de estudio con énfasis en la creación, tanto en la Universidad Federal de Paraná como en la Universidad Federal de Juiz de Fora, donde trabajo en los cursos de grado y posgrado y donde he realizado <em>Talleres de Traducción Intertextual</em> como parte de las clases de composición y creación en música y artes sonoras.</p>
            <p>La creación musical como investigación, en el seno de lo académico, se refiere a las experiencias artísticas como prácticas procesuales, a los modos de enunciar el «cómo se crea», las fuentes que utiliza y sus conexiones, entender los tipos de aproximación a la obra, los subsidios técnicos y tecnológicos necesarios, la documentación de un proceso, la organización de los datos, así como, la presentación del conjunto de conocimientos y experiencias que esta práctica investigativa ha producido, y, obviamente, su producto: la obra.<sup><span id="nota7"><a href="020-n6.xhtml#nota7">7</a></span></sup></p>
            <blockquote>
                <p>[...] "research-creation" describes a conglomerate of approaches and activities that incorporate creative processes and involve the production of artistic works in the context of academic programs. We are interested in articulating and elaborating the field by developing distinctions, but within the methodological arena of research-creation itself, as opposed to defining it against conventionally sanctioned qualitative/quantitative research, whatever one might take these latter terms to mean [...] (Chapman y Sawchuk, 2012).</p>
            </blockquote>
            <p>Los trabajos de investigación artística, de manera general, suelen realizarse a partir de: cuestionamientos estéticos o problemáticas particulares; de procedimiento(s) creativo(s) en acción con el fin de generar un producto artístico (obra, acción performativa, etcétera) como consumación de este proceso. De esta forma, muchas veces, este tipo de trabajos no están interesados en demostrar cuantitativamente o cualitativamente los frutos de un procedimiento, de un proceso o de una obra.</p>
            <p>El libro <em>Investigación artística en música. Problemas, métodos, experiencias y modelos</em> de López Cano y San Cristóbal Opazo, presenta un panorama fundamental para el tema abordado aquí, ya que los autores reflexionan desde la posibilidad de crear una metodología propia para la investigación artística. Delinean diferentes categorías para ilustrar tipos de aproximación a la investigación artística, ofreciendo subsidios para las áreas de prácticas interpretativas, composición y creación, delimitando marcos metodológicos posibles.</p>
            <blockquote>
                <p>La información documental a la que suele recurrir la investigación artística en música no se limita a partituras (impresas o manuscritas), trabajos musicológicos o teóricos, críticas, reseñas u otro tipo de testimonios. Con mucha frecuencia se emplean materiales literarios o de otras artes, ya sea para construir marcos de interpretación de alguna obra, o para incentivar la resolución de un determinado problema creativo. Con ello se articulan redes intertextuales sumamente productivas para generar sentido y encender la creación [...] (López Cano y San Cristóbal Opazo, 2014, p. 89).</p>
            </blockquote>
            <p>Una de las propuestas fundamentales que esta bibliografía aporta se refiere a las prácticas intertextuales y en mi relato de experiencia, este tipo de abordaje es el que ha guiado casi toda mi experiencia como compositor/investigador.</p>
            <h3 id="un-cuestionamiento-estético-experimental-para-generar-un-proceso-creativo">Un cuestionamiento estético-experimental para generar un proceso creativo</h3>
            <p>Una de las primeras cuestiones, es pensar de dónde parten los trabajos composicionales y a partir de qué lugar establecer la relación entre las lecturas, las experiencias y la creación. Mi trabajo como compositor/investigador se ha desarrollado dentro de un campo en el que la música y la literatura se han encontrado asiduamente. Mis obras, en general, no surgen de «problemáticas» musicales (solamente), sino, que las ideas musicales, sus contenidos y relaciones formales, emergen de cuestionamientos extramusicales. Habitualmente intertextuales, provenientes de la literatura, por lo que la literatura habita mi música.</p>
            <p>Durante muchos años, en los cuales escribí dos tesis (maestría y doctorado) y una considerable cantidad de artículos, traté de organizar procedimientos investigativos en donde estos mundos pudieran dialogar de forma más o menos sistemática. En casi todos mis trabajos teóricos, es recurrente la búsqueda por soluciones a cuestionamientos estéticos experimentales que son los procesos composicionales y lo que podría llamar «modos de crear» a partir de la relación entre dos medios de expresión: el sonido y la palabra, y eventualmente, el sonido y la imagen.</p>
            <p>Es importante aclarar que un proceso composicional, fruto de una investigación, no puede ser considerado ni tratado como verdad unívoca e inmutable, al contrario, debe ser considerado como proceso subjetivo, orientado a crear relaciones dialógicas entre los medios<sup><span id="nota8"><a href="020-n6.xhtml#nota8">8</a></span></sup> que participan del mismo, explorando técnicas, y eventualmente, proponiendo procedimientos que puedan ser aplicables en otras situaciones analíticas y/o composicionales.</p>
            <p>Como marco teórico para amparar mis trabajos investigativos de creación, escogí, trabajar a partir procesos de traducción, así como también con procesos intertextuales, por medio de los cuales, pude establecer maneras de conexión, crear relaciones entre los dos universos expresivos como puentes entre lo que se «lee» y lo que «suena», y viceversa.<sup><span id="nota9"><a href="020-n6.xhtml#nota9">9</a></span></sup></p>
            <p>A este procedimiento de ida y vuelta, que tiene como intención pensar modos particulares de lecturas y adecuación de lo verbal a lo sonoro, lo he llamado <em>Campo emocional de signos</em>.<sup><span id="nota10"><a href="020-n6.xhtml#nota10">10</a></span></sup> Este concepto surgió como propuesta de un taller que impartí en el año 2015, en la Universidad Federal de Juiz de Fora. Luego se transformó en un proyecto de investigación institucionalmente formalizado. Esta denominación me pareció apropiada para describir y sistematizar una práctica de investigación/creación bastante recurrente en mi trabajo.<sup><span id="nota11"><a href="020-n6.xhtml#nota11">11</a></span></sup> El mismo, parte de la premisa que los significados atribuidos a los objetos (y a sus signos), no son significados «de objeto», sino que son selecciones en función de las características, por supuesto, pero fundamentalmente, en función del modelo de percepción subjetivo de quien observa. Es el modelo de percepción del sujeto que determina la posibilidad de percibir ciertas características del objeto (los signos y sus significados). Dicho en otras palabras, es común que una persona consiga percibir en una obra, un sistema de relaciones dotadas de coherencia, mientras que otro sujeto, que participa de la experiencia de recepción, no lo vea de esa forma. Eso implica que la experiencia de creación intertextual no tiene que aspirar a una comunicación exacta de las relaciones transportadas de un medio para otro. Ese ejercicio de subjetividad es el que permite desarrollar el trabajo creativo con cierta libertad, sin imposición de «demostraciones» cuantitativas o cualitativas, pero, obviamente, con rigor<sup><span id="nota12"><a href="020-n6.xhtml#nota12">12</a></span></sup> de un procedimiento de creación que propone ciertos pasos.</p>
            <p>Mucho antes de interesarme concretamente por los procesos intertextuales como un área fértil en la cual poder sustentar cierta práctica composicional, y como corpus teórico, ya realizaba procedimientos experimentales de traducción entre literatura y música, así como también, imagen y música. Por medio de esta práctica, he podido alcanzar aquello que es fundamental como temática en mi catálogo de obras, que es establecer una práctica laboratorial/experimental, a través de modos de transposición intermedial, dentro de un <em>framework</em> que sólo puede estar codificado desde el filtro de la intertextualidad como práctica analítica, pero también desde una percepción emocional. Con el término «emocional», me refiero a un sentido amplio del concepto, como aquello que perceptivamente, es empático no sólo con lo racional, sino, con diferentes formas de aproximación del texto como: memoria, afectividad, resignificación personal, apropiación, transformación, etcétera. De esta forma, la propuesta de investigación-creación denominada <em>Campo emocional de signos</em>, en todo caso, apunta hacia la percepción, la afectividad despertada por un texto y sus relaciones internas y externas, hacia las habilidades cognitivas de extraer ciertos signos de un medio (literatura) y, hacia la creación de mecanismos técnico-composicional que proporcionan la posibilidad de traducirlos en otro medio: la música.</p>
            <h3 id="proceso-creativo">Proceso Creativo</h3>
            <h4 id="campo-emocional-de-signos">Campo Emocional de Signos</h4>
            <p class="epigrafe">El artista es un traductor universal</p>
            <p class="epigrafe">Octavio Paz</p>
        </section>
    </body>
</html>
