<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Creación académica e investigación musical / Creación musical e investigación académica</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
            <p>La iniciativa de sistematizar una práctica composicional como la mencionada anteriormente, surgió de una de las formas más interesantes de pensar la transposición intertextual entre distintos medios de expresión: la <em>Traducción intersemiótica</em><sup><span id="nota14"><a href="020-n6.xhtml#nota14">14</a></span></sup> como práctica creativa. Esta fue definida por Roman Jakobson en 1959 como la transmutación en signos.<sup><span id="nota15"><a href="020-n6.xhtml#nota15">15</a></span></sup></p>
            <p>Los procesos de traducción intersemiótica son, las transposiciones «materiales» entre medios de expresión de naturalezas diferentes. Los procesos multimodales<sup><span id="nota16"><a href="020-n6.xhtml#nota16">16</a></span></sup> que comprometen este tipo de procedimientos, a pesar de ser cotidianos en nuestra percepción y cognición del mundo, son extremadamente complejos, ya que, sus operaciones implican en procedimientos sumamente abstractos de realizar y de enunciar.</p>
            <p>En toda traducción siempre algo queda afuera, algo se pierde y algo se transforma (en otra cosa). Como en la traducción interlingual, el proceso de traducción intersemiótico no puede aspirar a crear correlaciones «exactas» entre los medios de expresión. Como sabemos, esta «imprecisión"», es propia de toda traducción, y aún más profunda, entre medios de naturaleza diferentes, como en el caso presentado aquí, en donde el proceso de traducción es entre un medio verbal hacia otro no verbal. Es evidente que no existe el sonido «exacto» para expresar una metáfora, así como no existe el argot «exacto» traducido entre lenguas diferentes. En todo caso, la metáfora o la imagen producida en un texto, ofrece al lector una idea, un recorte, alguna significación personal, referencias afectivas y emocionales, que son posibles de ser codificadas, filtradas, reconfiguradas y transformadas parcialmente, preservando algún elemento, o algún trazo, que detone sentido para el lector. Es evidente que, en este proceso, siempre habrá algunos significados que serán sacrificados<sup><span id="nota17"><a href="020-n6.xhtml#nota17">17</a></span></sup> en función de mantener otros. Al referirse a la traducción interlingual, Eco la define como la capacidad de construir un doble sistema textual que pueda producir efectos análogos en el lector (Eco, 2016, p. 23). El cómo habremos de realizar este proceso es el desafío de esta práctica creativa y motivo de mi trabajo de investigación artística.</p>
            <p>Otra de las teorías de la traducción que dialoga con la traducción intersemiótica, es la propuesta de traducción como <em>transcreación</em> de Haroldo de Campos. El autor amplía el concepto de traducción, proponiendo que «en la traducción de un poema, lo esencial no es la reconstitución del mensaje, sino la reconstitución del sistema de signos en que está incorporada este mensaje, de la información estética, no de la información meramente semántica» (Campos, 2010b, p. 100). Lo que el proceso de traducción problematiza es, fundamentalmente la vivencia interior del universo y la técnica de aquello que es traducido. Un desmontar y remontar la máquina de creación, aquella fragilísima belleza aparentemente intangible que nos ofrece el producto acabado en una lengua extraña.<sup><span id="nota18"><a href="020-n6.xhtml#nota18">18</a></span></sup> Y que, no entre tanto, se revela susceptible de una disecación implacable, que le revuelve las entrañas, para traerla nuevamente a luz en un cuerpo lingüísticamente diverso. «Por eso la traducción es crítica» (Campos, 2010a, p. 43).</p>
            <h3 id="sobre-procedimientos">Sobre procedimientos</h3>
            <p class="epigrafe">Siempre hay espacio en el lenguaje</p>
            <p class="epigrafe espacio-abajo2">(Genette, 1989, p. 177).</p>
            <p>Para realizar procesos composicionales a partir de la propuesta de traducción intertextual, es necesario sumergirse en el texto de origen, realizar una lectura crítica del texto, observar sus características textuales, formalizar su estructura, y evaluar los límites de las equivalencias entre los dos medios, observando aquello que se puede o no transferir. El proceso de reconstrucción intertextual compromete la mirada, la competencia para la lectura analítica, el horizonte de expectativa del compositor y el arsenal de técnicas composicionales. Por otro lado, la posibilidad de decodificación (por parte del oyente) depende de ciertas competencias culturales y códigos comunes, como apunta Smalley:</p>
            <blockquote>
                <p>[...] la música no es creada de la nada, [y para ser decodificada] debe haber una base cultural compartida, si es la intención del compositor, que la obra tenga algún sentido para los oyentes (1997, p. 125).</p>
            </blockquote>
            <p>En la composición musical como proceso intertextual, podríamos pensar en distintas etapas:</p>
            <p>Primera etapa:</p>
            <ol>
                <li>
                Crear una lista de elementos importantes como: características textuales, ambientación psicológica, personajes, visualidad, sonoridades (si las hay), asociaciones posibles, palabras que remiten al texto, relaciones estructurales, correlaciones musicales, etcétera;
                </li>
                <li>
                catalogar tipos de signos y establecer jerarquías entre los elementos seleccionados (esto permitirá establecer categorías que van desde aquellos elementos que son relevante y/o aquellos que son posible de ser traducidos dentro de un proyecto sonoro);
                </li>
                <li>
                observar el grado de proximidad o alejamiento de los procesos de traducción con la finalidad de preservar, o no, las conexiones referenciales.
                </li>
            </ol>
            <p>Segunda etapa:</p>
            <p>La segunda etapa de trabajo consta del gerenciamiento de todos los datos anteriores y la elaboración de categorías musicales para cada una de ellas dentro de un discurso. Uno de los desafíos de este tipo de trabajo es la noción de distancia entre el universo referencial de los materiales musicales escogidos, pasando desde lo que se presenta como más obvio hasta aquello que se relaciona, pero en forma de abstracción.</p>
            <p>Queiróz y Aguilar, al referirse a los procesos de traducción intersemiótica, comentan que en este campo «no hay tipologías o clasificaciones que orienten la distinción de diversas prácticas, conforme sus diversas modalidades: «adaptación», «inspiración», «basado en», «orientado por», etcétera» (2014, p. 34). Esas tipologías tienen que ser creadas por el sujeto que interpreta. En ese sentido, esta práctica de creación-investigación es experimental y depende en gran parte del universo referencial del sujeto y de su pericia técnica para establecer procesos creativos a partir de este universo de elementos extraídos de un texto base. De hecho, no podría ser de otra manera, ya que, diferentes textos, pueden proponer distintos procedimientos técnicos. En la <em>Traducción intersemiótica</em> o <em>Transcreación intersemiótica</em>, todas las instancias posibles de ser traducidas siempre estarán sujetas a un proceso de negociación.</p>
            <p>De esta manera, las tipologías de traducción pueden ser muy variadas y sujetas a diferentes categorías y tipos.</p>
            <p>A pesar de que es posible realizar los procedimientos mencionados anteriormente de forma muy variada, en mi proceso de creación suelo pensar las relaciones intrínsecas<sup><span id="nota19"><a href="020-n6.xhtml#nota19">19</a></span></sup> y extrínsecas de los objetos sonoros/musicales a partir de las formas de interacción espectromorfológica presentadas por Smalley en 1997<sup><span id="nota20"><a href="020-n6.xhtml#nota20">20</a></span></sup> y en las relaciones indicativas presentadas también por el autor en 1996.<sup><span id="nota21"><a href="020-n6.xhtml#nota21">21</a></span></sup> Toda la teoría elaborada por este se basa en la premisa de que es necesario, para entender la música electroacústica (pero no sólo) crear redes de conexiones entre el universo musical y el universo extra-musical. El autor presenta la noción <em>Source Bonding</em> (conexión con la fuente) y, partir de esa tendencia natural de la percepción, elabora el concepto de <em>campos indicativos</em> (Aguilar, 2005, p. 44) y sus relaciones en redes.</p>
            <p>Para Smalley, los campos indicativos, son nueve y con ellos, el autor, delinea tipos diferentes de referencialidad expresadas en contextos musicales. A pesar que ninguno de estos nueve elementos puede aislarse por completo (por ser unidades de significación complejas), es importante establecer redes indicativas (1996, p. 82) para percibir cómo cada uno de estos campos se vincula entre sí.</p>
            <p>Los nueve campos indicativos son:</p>
            <ol>
                <li>
                <em>Gesto</em>: cuando el sonido remite a un gesto producido por un movimiento humano, como golpear, romper, empujar, etcétera.
                </li>
                <li>
                <em>Gesto vocal</em>: todo lo que es producido por el aparato fonador, desde la respiración, la palabra o el <em>bel canto</em>.
                </li>
                <li>
                <em>Comportamiento</em>: se refiera a las causas y efectos que generan un resultado sonoro y sus relaciones. Por su vez, el comportamiento es dividido en conflicto-coexistencia y subordinación-dominación.
                </li>
                <li>
                <em>Energía</em>: tanto la energía como el movimiento son la representación del impulso, la velocidad y la fuerza.
                </li>
                <li>
                <em>Movimiento</em>: el movimiento puede ser detectado en el contorno externo, así como en el comportamiento textural interno del sonido (o espectromorfológico). El movimiento es parte integral de la experiencia temporal del sonido y todos los tipos de movimientos no musicales tienen correspondencias musicales, obviamente, desde el punto de vista de la imaginación y la escucha. El movimiento musical no necesita ser real.
                </li>
                <li>
                <em>Objeto/Substancia</em>: se refiere a la materialidad que el sonido está representando, metal, madera, objetos ásperos, etcétera.
                </li>
                <li>
                <em>Ambiente</em>: es la representación sonora de un ambiente específico y sus características particulares. En la recreación sonora de un ambiente hay sonidos que lo identifican de forma más concreta o más abstracta.
                </li>
                <li>
                <em>Visión</em>: proceso de visualización del sonido. Todos los campos se relacionan para crear imágenes específicas del sonido.
                </li>
                <li>
                <em>Espacio</em>: sensación de espacialidad, la distancia o la proximidad. El espacio puede estar representado tanto por el lugar de los objetos sonoros dentro del discurso composicional, así como, en el momento de espacializar el sonido en vivo en el momento de la difusión.
                </li>
            </ol>
                <h3 id="investigación-procesos-y-obras">Investigación, procesos y obras</h3>
                <p class="epigrafe">Não basta abrir a janela</p>
                <p class="epigrafe">Para ver os campos e rios.</p>
                <p class="epigrafe">Não é o bastante não ser cego</p>
                <p class="epigrafe">Para ver as árvores e as flores</p>
                <p class="epigrafe">É preciso também não ter filosofia nenhuma.</p>
                <p class="epigrafe">Com filosofia não há árvores: há idéias apenas.</p>
                <p class="epigrafe">Há só cada um de nós, como uma cave.</p>
                <p class="epigrafe">Há só uma janela fechada, e todo o mundo lá fora;</p>
                <p class="epigrafe espacio-abajo">E um sonho do que se poderia ver se a janela se abrisse,</p>
                <p class="epigrafe">Que nunca é o que se vê quando se abre a janela</p>
                <p class="epigrafe espacio-abajo2">(Caeiro, 2010, p. 55).</p>
                <p>En esta sección final del texto haré una descripción resumida<sup><span id="nota22"><a href="020-n6.xhtml#nota22">22</a></span></sup> de los procesos de traducción e intertextualidad de cuatro obras. Cada una presenta un dispositivo composicional fruto de un tipo de investigación particular y que sirve como ejemplo de un proceso que va, desde la idea original, hasta el trabajo final que es la obra en sí. Los tres ejemplos aquí presentados están vinculados a diferentes tipos de lo que he llamado «resonancias» indicativas y/o intertextuales, ya que estas obras, no son investigaciones solamente analíticas, sino, son aproximaciones «heurísticas» hacia la intersemiótica. El lugar de habla es el de un compositor que se apropia de la teoría para aplicar procesos de creación. En general, estas teorías, son utilizadas por teóricos para elaborar análisis. En mi caso, al contrario, es para generar textos propios y creativos. Para tal fin, es necesario conocer el corpus elegido para establecer un puente creativo y metodológico hacia la composición. Este puente es, (así como toda traducción), un poco fidelidad, un poco transcreación y, como dice el viejo dicho italiano, un poco traición.</p>
                <h4 id="primera-obra">Primera obra:</h4>
                <p><em>El fin del deseo</em><sup><span id="nota23"><a href="020-n6.xhtml#nota23">23</a></span></sup></p>
                <p>Esta obra fue basada en la novela <em>Bertebly the Scrivener</em><sup><span id="nota24"><a href="020-n6.xhtml#nota24">24</a></span></sup> (la primera edición fue en 1853), de Herman Melville. Es para video, soporte fijo en 8 canales y una cantante soprano.</p>
                <p>El recorte de la historia propone un tipo de sonoridad general, muy particular, basado en el personaje y sus circunstancias.</p>
                <p>Dislocamientos basados en los campos indicativos de Denis Smalley:</p>
                <p>Narrador: El primer dislocamiento es, curiosamente, el narrador. Este, aquí, es el personaje principal (Bertebly), que, en este caso, es el propio personaje, pero en versión mujer (soprano). En el original, el narrador es un hombre y es el jefe de Bertebly.</p>
                <p>Ambiente: como temática general, la obra surge del diálogo imaginario del personaje Bertebly. En el texto original, este diálogo no existe, es todo creado a partir de lo que el texto genera en mi proceso de lectura. El poema (a manera de poesía concreta) es la representación de una ambientación psicológica, más de una situación que de un lugar espacial.</p>
                <p>Objetos/substancia: existen 4 grupos importantes de sonoridades provenientes de maderas, metales, sonidos de piano procesados y un conjunto grande de onomatopeyas explorando diferentes materialidades de forma mimética. Gran parte de los sonidos fueron grabados antes, fruto de improvisaciones con diferentes instrumentos.</p>
                <p>Espacio: Hay un espacio bastante definido por la distribución de los sonidos en 8 canales, y en lo que respecta al escenario, la cantante se disloca en momentos en que el video cierra en <em>black out</em>, pero durante los momentos de luz, permanece inmóvil.</p>
                <p>Gestos Vocales: toda la obra está basada en un poema escrito a partir del personaje Bertebly. Existe una gama de sonidos que va de lo gutural hasta las palabras inteligibles. Hay una relación estrecha entre las voces del soporte y las voces en vivo.</p>
                <p>Comportamientos: entre la parte electrónica y la voz de la soprano existen muchas correspondencias entre causas y efectos. Esta es parte de la estrategia composicional. Crear camadas indescifrables entre la fuente sonora y su relación con el espacio.</p>
                <h4 id="segunda-obra">Segunda obra:</h4>
                <p><em>Fragmentos cariocas de uma noite de verão</em><sup><span id="nota25"><a href="020-n6.xhtml#nota25">25</a></span></sup></p>
                <p class="epigrafe espacio-abajo2">It is only later that these texts find an audience as their signs becomes coded within other texts. It is only in retrospect that we see a text as timeless (Klein, 2005, p. 76).</p>
                <p>En el año 2014 recibí un encargo para componer una de las cinco obras que la Oorquesta Sinfónica Petrobras tocaría a lo largo de 2015, para festejar los 450 años de la fundación de la ciudad de Rio de Janeiro. Era un gran desafío, en principio, porque esa orquesta toca, habitualmente, un repertorio muy tradicional. Por otro lado, porque era una obra conmemorativa para un evento bastante institucional e institucionalizado. De esta forma, el trabajo previo de planificación e investigación fue importante para definir, tanto cuestiones estéticas, como logísticas. Decidí trabajar desde una perspectiva intertextual, tomando como base la <em>Obertura</em> de Mendelsonn, y a partir de ahí, establecer la relación temática adecuada a los fines de mi propia representación.</p>
                <p>En el trabajo previo, realicé un análisis de la <em>Obertura</em> con sus temas, para percibir las nociones de forma, los tipos de alusión y representados de los personajes (porque en esa obra los hay), los tipos de remisiones intertextuales con la obra de teatro y así poder crear mis propios procedimientos composicionales.</p>
                <p>En el segundo momento del trabajo fue elegir cuales elementos servirían para una base intertextual. A pesar de que mi obra tendría un universo referencial completamente diferente al del texto original, me parecía importante trabajar con algunos «hilos» de esa trama, que no tendrían cómo ser desvendados y que, a pesar de eso, hubieran surgido del texto original. Algunos elementos simples como:</p>
                <p>El título surgió de la obertura <em>El sueño de una noche de verano</em>, de Mendelsson, compuesta en 1826<sup><span id="nota26"><a href="020-n6.xhtml#nota26">26</a></span></sup> (el cual es basado en la obra homónima de Shakespeare). Es una obra particularmente intertextual.<sup><span id="nota27"><a href="020-n6.xhtml#nota27">27</a></span></sup> Aqui existe una remisión intermusical (hacia diferentes obras musicales al servicio de la representación) así como, remisiones interartísticas (hacia una obra literaria) y extramusicales (hacia otros tipos de textos o fenómenos).</p>
                <p>Sobre los materiales es importante mencionar que uno de los elementos que decidí utilizar en esta obra para generar materiales, fue la idea de escenas y personajes.<sup><span id="nota28"><a href="020-n6.xhtml#nota28">28</a></span></sup> Existen 4 momentos diferentes. Estos son: atardecer, Lapa,<sup><span id="nota29"><a href="020-n6.xhtml#nota29">29</a></span></sup> tango/samba, caoscarioca, final. La idea de representación de un «paisaje sonoro» imaginario (<em>Espacio</em> para los CI<sup><span id="nota30"><a href="020-n6.xhtml#nota30">30</a></span></sup> de Smalley), descendiendo desde el barrio Santa Teresa, pasando por Lapa y llegando al caos del centro de la ciudad de Rio de Janeiro. Cada uno de estos momentos es, obviamente, el desarrollo de una idea proveniente de una fuente extramusical. El espacio sonoro explorado en el Atardecer es difuso y abstracto, es una estructura libre en donde el juego textural se desarrolla en una dinámica pianísimo (<em>Energía</em> para los CI) y explorando sonoridades predominantemente graves. El segundo momento, Lapa, es un momento en donde recuerda (como analogía sonora, claro, pero sin referencia concreta) el <a target="_blank" href="https://pt.wikipedia.org/wiki/Samba_de_gafieira">samba de gafieira</a>, explorando rítmicas, y una división textural entre los alientos y las cuerdas (<em>Comportamiento</em> para los CI), sustentados por la percusión, sin una mención directa de estas referencias, pero como recuerdos o gestos (<em>Gestos</em> para los CI). El tercer momento tango/samba, se da por un solo de flauta y percusión en el que existe una melodía que recordaría un fugato piazzoliano con polifonías ocultas contrastado por un solo de tamborim que recuerda un samba canción.<sup><span id="nota31"><a href="020-n6.xhtml#nota31">31</a></span></sup> Ese personaje, evidentemente soy yo en medio del caos carioca, fuente de todas las mezclas posibles de tantos años de vivir alrededor de aquí. Finalmente, el último movimiento, Caos, se retoman algunas ideas del segundo momento, pero explorando una textura mucho más violenta y más densa hacia el final.</p>
                <p>En toda esta obra hay una orientación hacia lo Visual (CI de Smalley) que es importante. Existen gestos, indicios y muchas referencias que llevan a un ambiente específico. Desde el título hasta los elementos internos del espacio composicional, hay una potente dirección hacia la iconicidad de los materiales, pasando entre las imágenes, los diagramas estructurales y formales hasta las metáforas sonoras y sus procedimientos composicionales, han hecho posible superar una serie de limitaciones que esta obra me proponía, así como abrir nuevas posibilidades desde un lenguaje musical (bastante) tradicional, comparado con el que normalmente estoy acostumbrado a trabajar.</p>
                <h4 id="tercera-obra">Tercera obra:</h4>
                <p><a target="_blank" href="http://www.soundcloud.com/danielquaranta"><em>Sobre um conto de Borges</em></a><sup><span id="nota32"><a href="020-n6.xhtml#nota32">32</a></span></sup></p>
                <p>Esta obra para soprano y electrónica está compuesta a partir del cuento «El jardín de los Senderos que se bifurcan».<sup><span id="nota33"><a href="020-n6.xhtml#nota33">33</a></span></sup> En el prólogo de <em>Ficciones</em> (el libro que contiene este cuento) el autor explica que:</p>
                <blockquote>
                    <p>El jardín de senderos que se bifurcan es una enorme adivinanza, o parábola, cuyo tema es el tiempo; esa causa recóndita le prohíbe la mención de su nombre. Omitir siempre una palabra, recurrir a metáforas ineptas y a perífrasis evidentes, es quizá el modo más enfático de indicarla. Es el modo tortuoso que prefirió, en cada uno de los meandros de su infatigable novela, el oblicuo Ts'ui Pên. [...] no emplea una sola vez la palabra tiempo. La explicación es obvia: «El jardín de los Senderos que se bifurcan» es una imagen incompleta, pero no falsa, del universo tal como lo concebía Ts'ui Pên. A diferencia de Newton y de Schopenhauer, no creía en un tiempo uniforme, absoluto. Creía en infinitas series de tiempos, en una red creciente y vertiginosa de tiempos divergentes, convergentes y paralelos. Esa trama de tiempos que se aproximan, se bifurcan, se cortan o que secularmente se ignoran, abarca todas las posibilidades (Borges, 2012, p. 13).</p>
                </blockquote>
                <p>En esta obra, el procedimiento de traducción tuvo como objetivo una representación metafórica del tiempo y ese laberinto al que el autor hace referencia. Siendo el signo más potente para traducir la cuestión del tiempo, opté por trabajar una escritura gráfica, abierta y laberíntica, en la cual, la soprano pudiera estar en permanente diálogo con lo que previamente había sido grabado en el soporte fijo. Para tal fin, el primer paso fue elegir materiales como frases, oraciones, palabras, etcétera, extraídos del cuento, que hicieran referencia a estas cuestiones. La partitura está realizada como relectura de <em>Un Coup de dés jamais n'abollira le hasard</em> de Mallarmé.<sup><span id="nota34"><a href="020-n6.xhtml#nota34">34</a></span></sup></p>
                <p>En una primera instancia la investigación apuntó sobre poemas que tuvieren este tipo de trabajo espacial-temporal. En ese sentido, esta referencia proporcionó una imagen de la partitura que permitiría este tipo de lectura, o sea, como poema múltiple en donde el espacio de la página, la tipografía y la distribución de la misma promueven en el intérprete, la posibilidad de múltiples lecturas. De esta forma, en la partitura de la obra, el signo poético es tomado como signo ideográfico.</p>
                <p>Todas estas cuestiones poéticas subyacen y sustentan toda la investigación previa para la creación de la obra. Todos los conglomerados sonoros se remiten a este tipo de poética del espacio en donde diferentes cánones, encuentros y desencuentros entre la intérprete y el soporte fijo se debaten en la tentativa de construcción de un laberinto temporal figurativo.</p>
                <h2 id="conclusiones-1">Conclusiones</h2>
                <p>Es interesante esta apropiación de un «paisaje semiótico» porque desplaza la escritura musical del lugar central de la representación en el escenario comunicacional, permitiendo emerger no una única <em>modalidad</em>, sino la relación entre diferentes medios e influencias. Más allá de eso, estas relaciones exigen del espectador/lector una captación más amplia de lo que está siendo vehiculizado, ya que él tiene que utilizar más de un canal de percepción para aprehender los sentidos del texto.</p>
                <p>Estas fases del trabajo investigativo, descriptas en la segunda parte de este texto, generalmente, necesitan ser documentadas. Existen muchas maneras de establecer una documentación detallada de los pasos realizados como procesos composicionales. Para tal fin, las diferentes categorías de auto-etnografías presentadas por López Cano y San Cristóbal Opazo se muestran una metodología apropiada para describir los diferentes momentos, la metodología y los objetivos del proceso de creación.</p>
                <p>Según las categorías de los autores describiré dos:</p>
                <blockquote>
                    <p><strong>Autoetnografías Informadora</strong>: cuando los datos y textos autoetnográficos son empleados como fuente de información del mismo rango y pertinencia que las lecturas de libros, revistas o información [...] o los datos obtenidos en [...], observaciones, grupos de discusión etcétera. Estos datos e informaciones autoetnográficas, junto con todos los datos obtenidos en otras tareas de investigación, serán sujetos a posteriores interpretaciones, análisis y evaluaciones. En este caso, el resultado de la investigación no necesariamente es igual al de los registros autoetnográficos. En estos sólo figurará la información en bruto mientras que en la investigación terminada se expondrán los resultados de su tratamiento y análisis.</p>
                </blockquote>
                <blockquote>
                    <p class="sin-sangria"><strong>Autoetnografía heurística</strong>: [...] la autoetnografía opera heurísticamente dentro de la investigación cuando es usada para generar ideas en cualquiera de las fases del proceso. Puede ser el detonador de las preguntas de investigación, del criterio para elegir una tarea de investigación o puede determinar la elección de las personas que se van a entrevistar o encuestar, etcétera. Su cometido no es figurar en los resultados ni servir necesariamente de información, sino generar aquellas ideas operativas que permiten articular el proyecto. Por su modo de operación, la autoetnografía tiende a ser descriptiva, analítica o crítica. Estos modos no son excluyentes y pueden integrarse y figurar con una u otra proporción a lo largo de la misma investigación (López Cano y San Cristóbal Opazo, 2014, p. 144).</p>
                </blockquote>
                <p>Para realizar este proceso auto-etnográfico en el acto de la transcreación es importante tener un registro permanente de ideas y relaciones textuales, imaginarias y todo tipo de redes de comunicación entre las lecturas y el acto creativo.</p>
                <p>Es importante mencionar que el marco teórico brevemente presentado en este texto es la búsqueda de un marco referencial, como un punto de partida y sobre todo, como un marco para un ejercicio heurístico y creativo, que tiene por finalidad la creación de obras, a través de la apropiación de una teoría, que usualmente es utilizada con fines analíticos.<sup><span id="nota35"><a href="020-n6.xhtml#nota35">35</a></span></sup> Esta delimitación define un lugar de habla.</p>
                <p>Cuando digo «ejercicio heurístico», me refiero a establecer un proceso de construcción/composición que implica en seleccionar, crear asociaciones, extrañamientos, delimitar elementos y referencias, ambientaciones psicológicas, movimientos, metáforas, etcétera, dentro de un campo expresivo (la literatura) y a través de juego composicional, fruto de una síntesis (subjetiva) para establecer criterios de combinación y recreación de sus relaciones y jerarquías en otro medio (la música).</p>
                <p>La propuesta de investigación artística presentada aquí, no supone ninguna fórmula o garantía de correlación «punto a punto», ni entre los textos, ni a partir de sus mutuas influencias, así como tampoco pretende ofrecer verdades absolutas. El concepto presentado aquí, es la tentativa de definir un territorio<sup><span id="nota36"><a href="020-n6.xhtml#nota36">36</a></span></sup> a través de un mapa. Entendiendo las limitaciones y potencialidades, esta propuesta pretende revelar diferentes contextos para las obras, generar materiales a través de procesos más o menos esquemático, promover relaciones infinitas y detonar nuevas cadenas de sentidos que, muchas veces, son muy poco aprehensibles dada la naturaleza diferente de cada medio. A pesar de esta inestabilidad aparente, este procedimiento subjetivo, puede ser aplicable por otros compositores o creadores de diferentes áreas, ya que, todo acto creativo, es un acto de traducción, en tanto que, detrás de toda obra, hay una idea que es hija de otra idea y otra idea, y así, <em>ad infinitum</em>. Para terminar, me conformo en recordar lo que Borges diría acerca de la traducción «El original nunca es fiel a la traducción».</p>
        </section>
        <section epub:type="bibliography" class="sin-borde">
                <h2 id="bibliografía">Referencias bibliográficas</h2>
                <p class="frances">Aguilar, A. (2005). <em>Processos de estruturação na escuta de música eletroacústica</em> [Disertación de máster]. Campinas.</p>
                <p class="frances">Bateson, G. (1972). <em>Steps to an Ecology of Mind: Collected Essays in Anthropology, Psychiatry, Evolution, and Epistemology</em>. Chicago: University Of Chicago.</p>
                <p class="frances">Benjamin, W. (2008). <em>A Tarefa do Tradutor</em>. Belo Horizonte, Fale/UFMG.</p>
                <p class="frances">Bolaro, I. (2015). Casi lo mismo [Catálogos de la exposición], <em>Alrededor de la Traducción</em>. Buenos Aires: Ed. Biblioteca Nacional.</p>
                <p class="frances">Borges, J. L. (2012). <em>Ficciones</em>. Barcelona: Ed. Debolsillo.</p>
                <p class="frances">Borgdorff, H. (2004) <em>El debate sobre la investigación en las artes</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.ahk.nl/lectoraten/onderzoek/ahkL.htm">http://www.ahk.nl/lectoraten/onderzoek/ahkL.htm</a> [Fecha de acceso: 09/12/16].</p>
                <p class="frances">_________ (2012). <em>The Conflict of the Faculties</em>. Leiden: Leiden University Press.</p>
                <p class="frances">Chion, M. (1983). <em>Guide des objets sonores, Pierre Schaeffer et la recherche musicale</em>. París: Éditions Buchet/Chastel.</p>
                <p class="frances">Campos, H. de (2010a). <em>Metalinguagem e outras metas: ensaios de teoria e crítica literária</em>. San Pablo: Perspectiva.</p>
                <p class="frances">_________ (2010b). <em>A arte no horizonte do provável</em>. San Pablo: Perspectiva.</p>
                <p class="frances">Eco, U. (2016). <em>Decir casi lo mismo</em>. Barcelona: Ed. DeBolsillo. Barcelona.</p>
                <p class="frances">Eisner, E. W. (2003). On the Differences between Scientific and Artistic Approaches to Qualitative Research. <em>Visual Arts Research, 29</em>(57), pp. 5-11.</p>
                <p class="frances">Caeiro, A. (2010). Poemas Inconjuntos. <em>Poemas de Alberto Caeiro</em> Lisboa: Edições Vercial.</p>
                <p class="frances">Frayling, Ch. (1993). Research in Art and Design. <em>Royal College of Art Research Papers series, 1</em>(1). Londres: Royal College of Art.</p>
                <p class="frances">Gadamer. H. G. (1991). <em>La actualidad de lo bello. El arte como juego, símbolo y fiesta</em>. Buenos Aires: Paidós.</p>
                <p class="frances">Genette, G. (1989). <em>Palimpsestos: la literatura en segundo grado</em>. Barcelona: Taúrus.</p>
                <p class="frances">Lopez Cano, R. y San Cristobal, Ú. (2015). <em>Investigación artística en música. problemas, métodos experiencias y modelos</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://rlopezcano.blogspot.ca/2014/09/investigacion-artistica-en-musica.html">http://rlopezcano.blogspot.ca/2014/09/investigacion-artistica-en-musica.html</a> [Fecha de acceso: 11/09/16].</p>
                <p class="frances">Klein, M. L. (2005). <em>Intertextuality in Western Art Music</em>. Bloomington: Indiana University Press.</p>
                <p class="frances">NASM (2005). <em>Handbook 2005-2006</em>. Disponnible en: <a target="_blank" href="http://nasm.arts-accredit.org">http://nasm.arts-accredit.org</a> [Fecha de acceso: 11/09/16].</p>
                <p class="frances">Chapman, O. &amp; Sawchuk, K. (2012). "Research-Creation: Intervention, Analysis and 'Family Resemblances'". <em>Canadian Journal of Communication</em>, 37, pp. 5-26.</p>
                <p class="frances">Pace, I. (2016). Composition and Performance can be, and often have been. <em>Research. Tempo, 70</em>(275), pp. 60-70.</p>
                <p class="frances"><a href="http://eprints.gla.ac.uk/view/author/9295.html">Parker Dixon, M.</a> (junio, 2015) Composition can be Research (some comments on John Croft's recent article). <em>RMA Practice as Research Symposium</em>, Manchester, Reino Unido, 24 de junio de 2015.</p>
                <p class="frances"><em>Composition can be Research (some comments on John Croft's recent article)</em>.</p>
                <p class="frances">Paz, O. (1994). <em>El arco y la lira</em>. Colombia: FCE.</p>
                <p class="frances">Pierce, Ch. S. (1978-80). <em>Collected Papers</em>. Cambridge, Massachussets: Ed. Harvard University Press.</p>
                <p class="frances">Plaza, J. (2004). <em>Tradução Intersemiótica</em>. San Pablo: Educ.</p>
                <p class="frances">Queiroz, J. &amp; Aguiar, D. (2014). Tradução Intersemiótica: Ação do Signo e Estruturalismo Herárquico. <em>Revista do Programa de Pós-Graduação Universidade Federal de Juiz de Fora</em>/UFJF. Disponible en: <a target="_blank" href="https://www.academia.edu/456859/Tradução_intersemiótica_ação_do_signo_e_estruturalismo_hierárquico">https://www.academia.edu/456859/Tradução_intersemiótica_ação_do_signo_e_estruturalismo_hierárquico</a> [Fecha de acceso: 01/07/16].</p>
                <p class="frances">_________ (2015) Transcreación, traducción Intersemiótica y Danza. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.ppgcomufjf.bem-vindo.net/lumina">http://www.ppgcomufjf.bem-vindo.net/lumina</a> [Fecha de acceso: 10/01/15].</p>
                <p class="frances">Schon, D. (1992) <em>La formación de profesionales reflexivos. Hacia un nuevo diseño de la enseñanza y el aprendizaje en las profesiones</em>. Madrid: Paidós.</p>
                <p class="frances">Smalley, D. (1986). Spectro-Morphology and Structuring Processes. En: S. Emmerson Simon (Ed.). <em>The Language of Electroacoustic Music</em>. Londres: MacMillan Press.</p>
                <p class="frances">_________ (1996). The Listening Imagination: Listening in the Electroacoustic Era. <em>Contemporary Music Review, 13</em>, Part 2, pp. 77-107. Amsterdam: Harwood Academic Publishers GMbH.</p>
                <p class="frances">_________ (1997). Spectromorphology: explainig sound-shapes. <em>Organised Sound, 2</em>(2), pp. 107-126. Londres: Cambridge University Press.</p>
                <p class="frances">Wolf, W. (2001). Relations Between Literature and Music in the context of General Typology od Intermediality. En: S. M. Lodato, S. Aspden, &amp; W. Bernhart (Eds.). Word and Music Studies, <em>Essays in Honor of Steven Paul Scher on Cultural Identity and the Musical Stage</em>, pp. 13-34.</p>
                <p class="frances">Zurita Alberti, L. M. (octubre-diciembre, 2011). El arte en la uiversidad, un desafío epistémico. <em>Investigación Académica</em>, Año 1 (1). Venezuela: Facultad de Arte, Escuela de Artes Visuales y Diseño Gráico, Departamento de Teoría e Historia. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www2.ula.ve/cdcht/dmdocuments/arte.pdf">http://www2.ula.ve/cdcht/dmdocuments/arte.pdf</a> [Fecha de acceso: 09/12/16].</p>
        </section>
    </body>
</html>
