<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Notas</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
          <h1>Notas</h1>
        </section>
        <section class="sin-borde">
          <p class="sangria"><sup><span id="nota1"><a href="017-c6-1.xhtml#nota1">1</a></span></sup>Me refiero, especialmente a la realidad brasileña.</p>
          <p><sup><span id="nota2"><a href="017-c6-1.xhtml#nota2">2</a></span></sup>En los últimos cinco años, aproximadamente, he leído una serie de tesis de máster y doctorados en los que comienza a haber una innovación en los formatos y propuestas.</p>
          <p><sup><span id="nota3"><a href="017-c6-1.xhtml#nota3">3</a></span></sup>Me refiero a la creación de un campo de "identidades", esto es, un espacio de interpretación amplio de estas prácticas, no como un espacio unívoco, sino, plural e inclusivo de diferentes prácticas y procedimientos.</p>
          <p><sup><span id="nota4"><a href="017-c6-1.xhtml#nota4">4</a></span></sup>El primer programa de posgraduación en música de Brasil fue el de la Universidad Federal de Rio Grande do Sul, y fue creado en 1986. Disponible en: https://www.ufrgs.br/ppgmusica/ [Fecha de acceso: 01/02/17]. <br />El primer postgrado en artes data de 1972, en la Universidad de São Paulo. Disponible en: <a target="_blank" href="https://goo.gl/HD6LxQ">https://goo.gl/HD6LxQ</a> [Fecha de acceso: 01/02/17].</p>
          <p><sup><span id="nota5"><a href="017-c6-1.xhtml#nota5">5</a></span></sup>Donald Schön propone una "epistemología de la práctica" partiendo de la experiencia artística, sobre todo, la reflexión en acción, o sea, "el pensar en lo que se hace mientras se está haciendo". El autor llama la atención a este último concepto a partir de experiencias o situaciones en donde los profesionales se deparan con incertidumbre, singularidad y conflicto (Schön, 1992, p. 10).</p>
          <p><sup><span id="nota6"><a href="017-c6-1.xhtml#nota6">6</a></span></sup>En Estados Unidos han creado criterios aplicados a títulos de máster y doctorado de orientación práctica para el ámbito de la música, ver: NASM (2005).</p>
          <p><sup><span id="nota7"><a href="017-c6-1.xhtml#nota7">7</a></span></sup>Obra en el sentido amplio de su término en el cual abarca <em>performances</em>, presentaciones efímeras, improvisaciones, así como también, el concepto más tradicional de obras formalmente registradas.</p>
          <p><sup><span id="nota8"><a href="017-c6-1.xhtml#nota8">8</a></span></sup>Existe una amplia discusión entre diferentes teóricos sobre el tema. Estos son: L. Meyer, entre Absolutismo y el Expresionismo (1956); o el punto de vista de J. Nattiez entre las remisiones intrínsecas y extrínsecas (1989), de D. Smalley (1986 y 1997) y N. Barret (1999 y 2002) que coinciden en el concepto de remisiones intrínsecas y extrínsecas, y de S. Emmerson (1986 y 2007) que va a proponer tipos de discursos aurales o miméticos. Todos estos conceptos (similares entre sí) contribuyen a esta discusión, pero no son el foco de la misma.</p>
          <p><sup><span id="nota9"><a href="017-c6-1.xhtml#nota9">9</a></span></sup>La bibliografía referente a intertextualidad y traducción intersemiótica forman parte del proceso de trabajo de formación y es utilizada en todo momento en los talleres de composición. Es esta bibliografía que nos permite entender, sustentar, elaborar y desarrollar esta temática como proceso de investigacióncreación.</p>
          <p><sup><span id="nota10"><a href="017-c6-1.xhtml#nota10">10</a></span></sup><em>Campo emocional de signos</em> es el nombre que he dado a este proceso "heurístico" del crear a partir de la observación de un contexto extra-musical (en mi caso partiendo de la literatura) y de todo el proceso de retroalimentación que se da entre estos medios de comunicación diferentes (de lo verbal a lo sonoro).</p>
          <p><sup><span id="nota11"><a href="017-c6-1.xhtml#nota11">11</a></span></sup>Tanto en mi trabajo de máster –<em>Considerações sobre processos composicionais na criação musical</em> (2002), dissertação (Maestría en Música) – Escola de Música, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro (2002)–, como en mi tesis de doctorado –<em>Processos Composicionais como Discurso Poético – O lugar da música no encontro com diferentes meios de expressão</em> (Doctorado en Música). Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) – Rio de Janeiro (2007)–, realicé investigaciones en las cuales las redes intertextuales inter-artes estaban presentes durante todo el proceso de investigación-creación. Relaciones entre diferentes medios de expresión, como, cine, literatura, fueron abordados utilizando diferentes mecanismos de "transposición en signos" entre los diversos lenguajes implícitos en las obras.</p>
          <p><sup><span id="nota12"><a href="017-c6-1.xhtml#nota12">12</a></span></sup>En el sentido de que, si hay un método y se siguen los pasos propuestos, hay rigor.</p>
          <p><sup><span id="nota13"><a href="018-c6-2.xhtml#nota13">13</a></span></sup>Del catálogo de la exposición Casi lo Mismo, Biblioteca Nacional de Buenos Aires (2015).</p>
          <p><sup><span id="nota14"><a href="019-c6-3.xhtml#nota14">14</a></span></sup>Las prácticas más populares de traducción Intersemiótica son, para citar algunos ejemplos, las adaptaciones de novelas al cine, obras poéticas traducidas en poemas sinfónicos. En todos estos casos, existen mecanismos de adecuación (o de "ambientación"). Una obra realizada en un medio (por ejemplo, un cuento), para ser recreada en otro (medio audiovisual), necesita ser adaptado al nuevo lenguaje. De esta forma, el autor de tal adaptación necesita administrar y traducir ciertos elementos provenientes de dos sistemas semióticos distintos.</p>
          <p><sup><span id="nota15"><a href="019-c6-3.xhtml#nota15">15</a></span></sup>Una bibliografía fundamental sobre el asunto, pertenece al artista plástico Julio Plaza (1987), español radicado en Brasil y cuyo libro se titula <em>Traducción Intersemiótica</em>.</p>
          <p><sup><span id="nota16"><a href="019-c6-3.xhtml#nota16">16</a></span></sup>Las investigaciones sobre multi-modalidad focalizan la relación verbal-visual, y abre un campo fructífero para comprender las relaciones: verbal-sonoras, visual-sonoras, verbal-visual-sonoras, destacando así, la posibilidad de encarar el campo de la composición musical, también desde este corpus teórico e instaurándolo como procesos composicional multimodales. Es interesante percibir que estos procesos de creación asumen el punto de vista del sujeto productor, (no como verdades unívocas) comprometiendo aquellos medios y sus tipos de "relaciones" que fueron escogido para crear el abanico de efectos de sentido, en este caso, la inter-relación entre literatura y música. Lemke (2002), que desenvolvió una teoría hiper-modal compuesta de tres tipos de significados que se inter-relacionan, considera que, en la combinación de cada modo semiótico, el significado orientador, se dirige al sujeto enunciador y los valores que él agrega se suman a la producción de su enunciado. En ese sentido, la composición musical, pensada desde una emergencia multimodal, o sea, desde fuentes extra-musicales o modelos semióticos diversos, puede ser leída desde la multi-modalidad, cuyos sentidos se dan a partir de los diversos modos que entran en juego en su narración.</p>
          <p><sup><span id="nota17"><a href="019-c6-3.xhtml#nota17">17</a></span></sup>El tema de la traducción interlingual ha sido tratado por diversos teóricos de la lengua y no podría ser abordado aquí ya que, escapa a los límites de este trabajo.</p>
          <p><sup><span id="nota18"><a href="019-c6-3.xhtml#nota18">18</a></span></sup>Vanessa Gerónimo. Disponible en: <a target="_blank" href="http://qorpus.paginas.ufsc.br/como-e/edicao-n-013/a-teoria-da-transcriacao-de-haroldo-de-campos-o-tradutor-como-recriador-vanessa-geronimo/">http://qorpus.paginas.ufsc.br/como-e/edicao-n-013/a-teoria-da-transcriacao-de-haroldo-de-campos-o-tradutor-como-recriador-vanessa-geronimo/</a> [Fecha de acceso: 28/01/17].</p>
          <p><sup><span id="nota19"><a href="019-c6-3.xhtml#nota19">19</a></span></sup><em>Significado Intrínseco</em> se refiere a un material sonoro que tiene un significado en una obra por su funcionalidad estructural dentro del discurso. <em>Significado extrínseco</em> se refiere a objetos sonoros vinculados a experiencias externas a la obra. Cualquier sonido cuya referencialidad me vincule a su causa.</p>
          <p><sup><span id="nota20"><a href="019-c6-3.xhtml#nota20">20</a></span></sup><em>Spectromorphology: Explaining Sound Shapes</em>.</p>
          <p><sup><span id="nota21"><a href="019-c6-3.xhtml#nota21">21</a></span></sup><em>The Listening Imagination: Listening in the Electroacoustic Era</em>.</p>
          <p><sup><span id="nota22"><a href="019-c6-3.xhtml#nota22">22</a></span></sup>No hay espacio en este artículo para extenderme en una descripción detallada. Presentaré, solamente, una descripción narrada y muy resumida. Algunos de los ejemplos presentados aquí están publicados en otros textos en su extensión original.</p>
          <p><sup><span id="nota23"><a href="019-c6-3.xhtml#nota23">23</a></span></sup>Obra compuesta para soprano y electrónica en 2015 durante mi estadía Posdoctoral en el Centro Mexicano para la Música y las Artes Sonoras (CMMAS). Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.soundclouds.com/danielquaranta">http://www.soundclouds.com/danielquaranta</a> [Fecha de acceso: 10/01/17].</p>
          <p><sup><span id="nota24"><a href="019-c6-3.xhtml#nota24">24</a></span></sup>Brevemente, esta novela narra la historia de Bertleby, el escribiente, contada a través de un abogado de nombre desconocido que tiene su oficina en Nueve York. Al principio Bertebly parece ser un empleado ejemplar, pero de a poco, cuando se le solicita algo, el empleado responde «<em>I would prefer not</em>» (preferiría no hacerlo). A medida que transcurre la historia todo va cambiando, pero Bertebly termina paralizado en esta oficina, a pesar que la oficina ya no existe ahí y, a la fuerza, es encarcelado y se deja morir de hambre tiempo después.</p>
          <p><sup><span id="nota25"><a href="019-c6-3.xhtml#nota25">25</a></span></sup>Obra encomendada por la Orquestra Sinfónica Petrobras (OSP). Presentada en el Theatro Municipal de Rio de Janeiro el 25 de julio 2015.</p>
          <p><sup><span id="nota26"><a href="019-c6-3.xhtml#nota26">26</a></span></sup>El poema sinfónico fue compuesto en diferentes momentos, pero en este texto, voy a referirme solamente a la obertura de 1826.</p>
          <p><sup><span id="nota27"><a href="019-c6-3.xhtml#nota27">27</a></span></sup>Entre los temas de la obertura, hay los que representa las hadas danzantes, hay una transición en la que sugiere la música de la corte de Atenas, que conduce al segundo tema, que es el de los amantes. La exposición finaliza con un grupo de temas que sugieren la música de los artesanos y de los cazadores.</p>
          <p><sup><span id="nota28"><a href="019-c6-3.xhtml#nota28">28</a></span></sup>En la obertura de Mendelsonn están representado algunos de los personajes de la obra de Shakespeare como hadas y humanos, etcétera.</p>
          <p><sup><span id="nota29"><a href="019-c6-3.xhtml#nota29">29</a></span></sup>Lapa es una región central de Rio de Janeiro y tradicional para la historia del Samba.</p>
          <p><sup><span id="nota30"><a href="019-c6-3.xhtml#nota30">30</a></span></sup>Campos Indicativos.</p>
          <p><sup><span id="nota31"><a href="019-c6-3.xhtml#nota31">31</a></span></sup><em>Samba-canção</em> es un estilo de samba lento, tal vez, próximo a la bossa nova.</p>
          <p><sup><span id="nota32"><a href="019-c6-3.xhtml#nota32">32</a></span></sup>Obra realizada en el año 2000 para soprano y soporte fijo estéreo. Para leer el análisis completo de este trabajo con detalles de todas las partes y el texto musical: <a target="_blank" href="http://www.academia.com/danielquaranta">http://www.academia.com/danielquaranta</a> Disponible en: [Fecha de acceso: 01/02/17].</p>
          <p><sup><span id="nota33"><a href="019-c6-3.xhtml#nota33">33</a></span></sup>Es un cuento de Jorge Luis Borges de 1941. En este cuento, Borges especula que el libro <em>El jardín de senderos que se bifurcan</em> es el nombre de una supuesta novela china, que representaría el Tiempo.</p>
          <p><sup><span id="nota34"><a href="019-c6-3.xhtml#nota34">34</a></span></sup><em>Un coup de des</em>... fue publicado por primera vez en la revista <em>Cosmópolis</em> en 1897.</p>
          <p><sup><span id="nota35"><a href="019-c6-3.xhtml#nota35">35</a></span></sup>Es importante mencionar que este texto no pertenece a un semiólogo, sino que es el texto crítico de un compositor. De esta forma, el abordaje teórico será presentado resumidamente, ya que su explicación completa huiría a los objetivos de este texto.</p>
          <p><sup><span id="nota36"><a href="019-c6-3.xhtml#nota36">36</a></span></sup>"Decimos que el mapa es diferente al territorio. Pero, ¿qué es el territorio? Operacionalmente, alguien salió con una retina o un palo para medir e hizo representaciones que después fueron puestas sobre papel. Lo que está en el mapa de papel es una representación de lo que estaba en la representación retiniana del hombre que hizo el mapa; y mientras preguntas más y más, lo que encuentras es una regresión infinita, una serie infinita de mapas. El territorio nunca entra por completo. [...] Siempre, el proceso de la representación lo filtrará de tal forma que el mundo mental sólo son mapas de mapas, <em>ad infinitum</em>" (Bateson, 1972, p. 124).</p>
        </section>
    </body>
</html>
