<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Saberes a partir del Sur: cambios epistemológicos de enseñanza e investigación en creación musical en una universidad brasileña</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
            <h1 id="alexandreSperandéo">Saberes a partir del Sur: cambios epistemológicos de enseñanza e investigación en creación musical en una universidad brasileña</h1>
            <p class="centrado">Alexandre Sperandéo Fenerich</p>
        </section>
        <section>
            <p class="sin-sangria">El artículo que se presenta tiene como objetivo principal reflexionar sobre el trabajo de creación musical en el contexto de la enseñanza musical universitaria en Brasil. Esto significa pensar en modos de <em>agenciamiento</em> del creador musical en los diversos sitios en los que actúa como profesor, específicamente ocupando el papel de estimulador de la creación en clases direccionadas para la composición musical (en una licenciatura en composición, por ejemplo), o para la creación en general (en el contexto de la pedagogía musical).</p>
            <p>La voz narrativa de este artículo, que se alterna en tercera y primera persona del singular, se debe en el caso de la tercera persona, a que el autor busca fuentes y argumentos externos a su experiencia. Mientras que el uso de la primera persona se debe a que el texto ha sido francamente guiado por su formación en creación musical, que, comparada con el contexto universitario actual, parece no tener resonancias, ni con las reales necesidades musicales de los estudiantes, ni con las del propio autor.</p>
            <p>Se trata, por lo tanto, de un texto en parte autorreferente, pues busca, a partir de la crítica a las metodologías de su formación, llegar a otras formas que parezcan más adecuadas al contexto actual. El objetivo principal es entonces repensar los papeles del artista-profesor o artista-investigador en el escenario universitario brasileño hoy.</p>
            <p>La necesidad de reflexionar sobre el quehacer académico en creación musical se ha puesto por dos razones: la primera, el autor percibe que su trabajo creativo se ha distanciado mucho de aquel que tendría el personaje que fuera forjado para sí mismo por medio de la narrativa de su formación musical. Este personaje era el del Maestro o Compositor, signatario de una obra que dialoga por igual con la música de occidente. Todas estas mayúsculas suelen haber perdido importancia delante de la grave crisis epistemológica (la cual tratamos en este texto), así como artística y social, sobretodo en Brasil. Además, este superlativo siempre ha sido destinado para pocos: en el caso brasileño, a una élite especialmente blanca, masculina y heteronormativa, de la cual el autor no le gustaría verse como representante.</p>
            <p>Esto lleva a la segunda razón de esta reflexión: la universidad brasileña, en general, ha pasado desde las primeras reformas universitarias que comenzaron en el final del segundo mandato del gobierno de Fernando Henrique Cardoso,<sup><span id="nota1"><a href="022-n7.xhtml#nota1">1</a></span></sup> las cuales fueron intensificadas en el primer gobierno de Lula<sup><span id="nota2"><a href="022-n7.xhtml#nota2">2</a></span></sup> y que tuvieron duración hasta el segundo gobierno de Dilma Rousseff<sup><span id="nota3"><a href="022-n7.xhtml#nota3">3</a></span></sup>, por cambios estructurales a respecto del modo de ingreso de los estudiantes a las instituciones de enseñanza superior.</p>
            <p>En la universidad brasileña de la época en que yo ingresé, en el año 1995, el único medio de acceso eran las pruebas llamadas «vestibular»,<sup><span id="nota4"><a href="022-n7.xhtml#nota4">4</a></span></sup> en las cuales disputaban entre sí, todos los actores sociales que tenían interés o posibilidad<sup><span id="nota5"><a href="022-n7.xhtml#nota5">5</a></span></sup> de cursar la enseñanza superior. De ese modo, competían sobre las mismas condiciones ricos, pobres, blancos, negros, hombres, mujeres, estudiantes originarios de la red pública de educación y los de la red privada de educación. El resultado –y me apego a datos totalmente empíricos– era una universidad profundamente elitista, blanca y, en los cursos de música, en su mayoría, masculina.</p>
            <p>Con la instauración de cuotas étnicas, raciales y sociales y el cambio en el sistema de ingreso, lo que se percibe es que hoy entran a la universidad alumnos de camadas sociales, étnicas y raciales que antes participaban, en su minoría, del ámbito académico. Con estos nuevos actores, otros intereses de investigación surgieron, así como, el surgimiento de cambios en la metodología y epistemología de los antiguos y nuevos profesores.</p>
            <p>Ingresé como profesor en la universidad en 2012, por lo tanto, diez años después de la instauración del primer sistema de cuotas, en la Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ).<sup><span id="nota6"><a href="022-n7.xhtml#nota6">6</a></span></sup> En ese momento, este ya estaba consolidado en el país. Actuaba como profesor en una universidad del interior de Minas Gerais (Universidade Federal de Juiz de Fora/UFJF) y buscaba adaptarme a un nuevo contexto al cual no había sido preparado en mi formación. Poco a poco, me he dado cuenta que los intereses, las ambiciones y las perspectivas de los estudiantes eran muy diferentes de las que yo he vivenciado. Otro punto importante era que la formación musical de estos alumnos era muy distinta de las cuales mis colegas y yo tuvimos en los tiempos de formación.</p>
            <p>A pesar de los profundos cambios de la universidad brasileña en lo que respecta a su púbico, lo que se percibe en los cursos de música más tradicionales, como en las licenciaturas en instrumento, canto, composición y dirección orquestal, es una estructura curricular y metodológica que poco se ha flexibilizado al largo de veintidós años, esto es, desde mi ingreso como alumno. Los cursos de música en general siguen fuertemente comprimidos en la formación del músico tradicional de Occidente, en su típica división compositor-intérprete y dando énfasis a un reportorio clásico-romántico europeo. En el campo de la creación, la enseñanza tiene que ser pautada por la transmisión de técnicas relacionadas a la escritura musical poniendo especial énfasis en la composición de obras (escritas o electroacústicas), y así prevalecer una fuerte relación con la «epistemologías del Norte» –como se refiere el pensador portugués Boaventura de Sousa Santos respeto a los modos de estructuración del conocimiento de los países que dominan las instituciones del saber en el mundo (especialmente Europa Occidental y América del Norte). Por lo menos, la enseñanza musical brasileña sigue relacionada a una imagen que creo está desactualizada de esas epistemologías, que acá permanecen atrasadas.</p>
            <p class="espacio-abajo2">Se busca discutir, entonces, nuevas epistemologías en lo que se refiere, en general, a esta específica realidad académica por la cual el autor debe interactuar como profesor e investigador y, en lo personal, a una percepción de que la metodología de su formación no se encaja a la propia actividad musical que ejerce. Siendo así, este artículo intenta organizar sus planteamientos personales al fin de lanzar una discusión para el problema de la cisión entre viejos métodos y nuevas realidades de la investigación y de la docencia en creación musical en la universidad brasileña.</p>
            <p class="sin-sangria espacio-arriba2">Al comentar la crisis que las «epistemologías del Norte» vienen sufriendo por la falta de soluciones a cuestiones crónicas, como la profunda desigualdad social y la catástrofe ecológica, Boaventura de Sousa Santos trae para la contemporaneidad una parábola creada por Luciano de Samósata en el siglo <span class="versallitas">I</span> d.C., comentando que la situación conformaría el último ciclo de la Ciencia moderna, hoy en decadencia: no habiendo más valor para sus adeptos, las más diversas filosofías y teorías creadas en la Historia del Occidente son puestas en venta, siendo negociadas libremente. Sus compradores son los intelectuales profesionales de la modernidad –académicos, científicos, escritores, periodistas, etcétera–­ que las adaptan a lo que les conviene (Santos, 2008, p. 12).</p>
            <p>Desde el siglo&#160;<span class="versalitas">XIX</span> la ciencia se ha convertido en la única manera de conocimiento válido en el occidente, deslegitimando otras narrativas del mundo. Por otro lado, una creciente especialización y profesionalización del saber, impulsada por la búsqueda de conocimientos pragmáticos necesarios para el proyecto moderno (como la industrialización y el imperialismo), ha reducido a la ciencia, que antes buscaba una comprensión amplia de la realidad, a múltiples fragmentos. Las diversas disciplinas pasaron a responder exclusivamente a los problemas puestos por ellas: «A vastidão de problemas existenciais que lhe subjaziam desapareceu» (Santos, 2008, p. 15).</p>
            <p>Con la creciente hegemonía convertida en el único conocimiento válido desde el siglo&#160;<span class="versalitas">XIX</span>, «a ciência estendeu-se para além da ciência» (<em>Ibíd.</em>), siendo que las ciencias humanas y las artes sufrieron un proceso de «cientifización» y especialización. Estas disciplinas pasaron a responder por problemas puestos por ellas mismas, perdiendo una perspectiva general.</p>
            <p class="sin-sangria espacio-abajo2">En ese escenario, subraya Santos, el pensamiento Occidental es de una <em>racionalidade indolente</em>: por un lado, es incapaz de ofrecer una visión general frente a la complejidad de las cuestiones contemporáneas debido a la especialización y a la recursividad de su modo de operar. Por otro lado, el método científico al haberse afirmado como único –"monopolización epistemológica"– no reconoce otros modos de conocimiento, desperdiciando la variedad de experiencias del mundo más allá de los principios de racionalidad occidental.</p>
            <p class="sin-sangria espacio-arriba2;">Mi formación universitaria de compositor fue atravesada por una secuencia de técnicas, tecnologías, estéticas y creencias creadas en otra parte las cuales, puestas en venta en los trópicos brasileños –a veces, literalmente– y compradas por cautivos profesores, me ha sido presentadas como potencia, pero ya estaban desgastados en su época y lugar de origen. Dodecafonismo, serialismo integral, música concreta, música electroacústica, síntesis FM, música espectral, contrapunto imitativo, fuga, forma sonata... –todos ejemplos de saberes musicales los cuales, mientras fenómenos culturales vivos, existen en Brasil solamente dentro de las instituciones universitarias ligadas a la enseñanza de composición musical. Pertenecientes a la tradición de cierta música Occidental ­ más específicamente, a la relacionada con la escrita, la escritura y la abstracción musical, las cuales fueron modelos de la racionalidad del Occidente (cf. Delalande, 2001, p. 32)– superviven acá como conocimiento gracias a los currículos inmutables y a los celosos profesores.</p>
            <p>No me excluyo de ese grupo: hoy soy profesor y me tomo por veces a recalentar viejas delicias, pues habitualmente no tengo otro equipaje epistemológico para ofrecer a mis alumnos más allá de lo aprendido en los tiempos de estudiante. Pero ¿cuál sería el problema conceptual en abordarlas cuando trabajo con creación musical? ¿No sería provechoso para los alumnos que tuvieran contacto con las más diversas formas de estructuración, pensamiento o tecnología?</p>
            <p>Hay acá una cuestión en juego: estos saberes son raros para la vivencia musical de los estudiantes y para la cultura musical brasileña. Son respuestas a preguntas formuladas en otros contextos, las cuales no tienen tanta resonancia en el circuito musical local y actual. Ejemplos de esa disfonía conceptual hay muchos. «Emancipación del ruido», para citar uno de ellos –tema muy caro a algunas poéticas europeas y norteamericanas del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span>, que ha sido muy enfatizado como valor en sí durante mi formación– es una cuestión puesta en contra de una música fuertemente centrada en la noción de nota –delimitada por la escritura– que pauta la tradición musical del Occidente. Acá, aún, la fuerte dicotomía entre «ruido» y «sonido musical» de la llamada «música erudita» no se opone con vehemencia; la música popular urbana carioca, por ejemplo –que presenta una fuerte matriz africana– ha trabajado, en la primera mitad del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span>, (por lo tanto, al mismo tiempo en que surgieron las primeras ideas de una «emancipación del ruido» en Europa) estas dos categorías sonoras sin jerarquizarlas. A pesar de centrarse en la forma de canción y luego en una estructura basada en la armonía tonal, contando así con instrumentos tónicos, incorpora instrumentos de percusión de altura indeterminada, los cuales tienen la misma importancia que los demás para la constitución del estilo.<sup><span id="nota7"><a href="022-n7.xhtml#nota7">7</a></span></sup> Esta música también propone modos de cantar que, a pesar de tener como centro la nota a fin de traducir los temas melódicos, son abiertos para otras formas de vocalización ajenas al patrón del <em>bel canto</em>.<sup><span id="nota8"><a href="022-n7.xhtml#nota8">8</a></span></sup></p>
            <p>Otro ejemplo, más contemporáneo, se refiere al valor de la música espectral y de sus técnicas delante al serialismo integral –tesis muy defendida entre colegas y profesores en la época de mi formación. En la conclusión de un artículo célebre, el compositor y musicólogo francés Marc-André Dalbavie afirma que los compositores de música espectral,</p>
            <blockquote>
                <p>[...] contrariamente a outras estéticas musicais que colocam a escritura combinatória no centro do processo moderno de criação musical, [...] colocam as técnicas de escritura no interior dos novos materiais sonoros; técnicas que se destacam, com o tempo, das primeiras ligações genéticas com seus materiais para se tornarem operadores independentes, constituindo as modernas bases da escritura musical (1991, p. 333).</p>
            </blockquote>
            <p>Sobre esta posición resalto el carácter positivista de su afirmación, visto que se supone que una práctica composicional –la escritura espectral– podría sustituir otra –la «combinatoria», la cual no tendría en cuenta el material sonoro de las obras musicales para la constitución de la forma, de la armonía, etcétera. El artículo enumera y analiza aspectos de la tradición musical de occidente que, desde Beethoven, llegan apoteóticamente en la música espectral en un ejercicio de historicismo lineal que no conoce desvíos. Pero este discurso encubre intenciones comerciales: la «moderna escritura» espectral supone el uso intensivo de la computación (ibid.), con aporte de programas informáticos específicos a ser comprados por los «modernos compositores» –teniendo de forma implícita una técnica y una tecnología para ser aprendidas por aquellos que deseen la modernidad.</p>
            <p>Sin embargo, las técnicas composicionales no se quedan obsoletas; no son como un concepto científico, que pasa a explicar un dado fenómeno antes nunca visto de otra forma. Las técnicas composicionales son estrategias de conformación de objecto sonoros, los cuales dependen del gusto de quien los crea o de quien los escucha.</p>
            <p>La crítica más importante acá, todavía, es que el problema levantado por Dalbavie nunca se ha puesto como necesario para la música brasileña: más allá de algunas obras realizadas por el grupo de compositores de San Pablo relacionadas al Grupo Música Nova,<sup><span id="nota9"><a href="022-n7.xhtml#nota9">9</a></span></sup> el serialismo integral nunca prosperó acá y no tuvo un número significativo de adeptos o de obras de peso. Y en el caso que propone, también sería –como de hecho fue entre los pocos especímenes nacidos– un alien, una técnica surgida en respuesta solo a la necesidad angustiosa de adherir a la modernidad dictada por los países del Norte.</p>
            <p>No es que esto sea en sí un demérito; por veces la apropiación de saberes exógenos puede venir a fructificar otros seres autónomos. Pero ese impulso por la novedad tomando de forma acrítica puede hacer que proyectos poéticos construidos a lo largo de años de investigación pasen a ser súbitamente ultrapasados por técnicas que acá llegan cuando avanzadas, ya que fueron maduradas en sus contextos originales, y que por eso deberían ser adoptadas. El resultado puede ser una marginalización de propuestas no condicen con la nueva <em>crista da onda</em> en términos de tecnologías musicales.</p>
            <p>Walter Smetak, por ejemplo, artista suizo-bahiano que creó instrumentos-obras, en el límite entre música y artes visuales –tuvo su proyección no en el medio musical, sino a partir de dos exposiciones de artes plásticas. Su trabajo sólo recientemente ha sido investigado y rescatado por músicos. Es cierto que su contacto con la música concreta lo llevo buscar nuevos instrumentos y sonoridades (Scarassati, 2008, p. 46), pero su obra se distancia totalmente de la corriente francesa.</p>
            <p class="sin-sangria espacio-abajo2">En mi formación composicional, la cual se concluyó cerca de treinta años después de las exposiciones que lo hicieron conocido, tuve acceso a sus creaciones cuando ya había recurrido algunos años de carrera y me encontraba en el doctorado. Algunos de mis profesores lo tenían como compositor exótico y charlatán, ya que no abordaba la música escrita (y, por lo tanto, no actualizaba las principales corrientes de la escritura europea), ni tampoco componía para suporte fijo (dejando de lado las discusiones entre <em>Musique Concrète</em> y <em>Eletronische Musik</em>). Además, cargaba sus creaciones de simbologías ligadas a corrientes esotéricas –tendencia que la música de vanguardia postserial, ambiente de formación de algunos de mis tutores, criticaba.</p>
            <p class="sin-sangria espacio-arriba2">Las dos tesis de las vanguardias musicales de los países del Norte que he presentado acá mostraron modelos cuya justificación no se apoya en la realidad cultural de Brasil para estudiantes de música y para la práctica musical, y eso significa –y ya he vivenciado tal escena en clase– que los estudiantes, y en el fondo yo mismo, no creemos que las cuestiones que he puesto sean válidas para nuestra realidad. En el primer caso, la no jerarquización entre nota musical y ruido ya era un hecho en la música popular. En el segundo, la justificación de una composición escrita a partir del material sonoro en contraposición a la técnica de permutación serial no tiene sentido en un ambiente musical que mal conoció el serialismo integral. Los emblemas que empuñan son así falsas cuestiones relativas a la realidad musical brasileña.</p>
            <p>Se podría argumentar que el <em>campo</em> de cada una de esas tesis se encuentra mal ajustado; que no es posible comparar la necesidad de un pensamiento musical que emancipa el ruido con la práctica de la música popular urbana carioca, en que, a pesar de no haber jerarquía entre sonido y ruido, la cuestión nunca fuera mencionada. Que, más allá de ser una respuesta al serialismo integral, la música espectral presenta una metodología que busca conciliar estructura con material composicional, y que por eso podría constituir una tecnología musical moderna, incorporando la acústica y la computación con fines de ajustar el sonido (el timbre) a aspectos estructurales.</p>
            <p>En ambos casos operan argumentos de una racionalidad indolente: en el primero se camufla el problema al criticar una totalidad hecha de partes homogéneas (Santos, 2008, p. 21). O sea, se critica que las dos expresiones musicales colocadas lado a lado (la música popular urbana carioca del inicio del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span> y la música de vanguardia de los países del Norte, también de la misma época) son muy distantes entre sí y no podrían ser comparables –como si la música popular no tuviese legitimidad en colocar en práctica, de hecho, aquello que apareció, en la misma época, como ideología musical en las vanguardias. Pues bien, los estudiantes de música en Brasil escuchan o practican música popular y saben que esta no se hace jerarquizando <em>sonido tónico de ruido</em>.</p>
            <p>En cuanto al segundo argumento, la resolución que propone la conciliación entre material y estructura es una discusión que tiene sentido solamente si fuera contraria a las técnicas de escritura serial, las cuales son, ellas mismas, expresiones de la música de Occidente –desde el Ars Nova hasta Anton Webern y John Cage–. Así, todo el debate opera dentro de parámetros colocados por cierta práctica musical, siendo restricta a ella. Su necesidad pierde sentido en un panorama cultural más amplio –como creo que sea la realidad musical en la que vivimos en Brasil–. Su proclamada modernidad se evacúa delante a una realidad musical mucho más compleja.</p>
            <p>¿Pero cuál es esa realidad? Tomando mi propia experiencia como parámetro, mi hacer música se ve permeado por una serie de técnicas, estéticas y tecnologías aprendidas en la universidad: música concreta, paisaje sonoro, improvisación libre; permutación serial, análisis espectral, granulación; Max/MSP, Csound, Pure Data. Pero también es permeada por canciones populares de gusto dudoso para la intelectualidad musical, como el samba y el choro –­géneros musicales que escucho diariamente–. Me influyeron también el <em>Noise</em> japonés, o <em>Glitch Music</em> y el <em>Ambient</em>. Intento articular estos saberes y escuchas en trabajos direccionados por fuera de la universidad.</p>
            <p class="sin-sangria espacio-abajo2">En cuanto a los estudiantes con quien actúo, su práctica musical es la más diversa posible: algunos tocan en escuelas de samba, otros son músicos de iglesias evangélicas. Hay otros, incluso, que trabajan en el ámbito de la música de conciertos; músicos-militares; rockeros; etcétera. Para todos ellos y también para mí, las dos cuestiones que he expuesto antes no tienen sentido musical práctico. Muchos de los temas que he aprendido en mi formación son también distantes de la mayoría de ellos. Pues es común no haber en la universidad, cuando en esta se aborda ese tipo de saber, un movimiento en la dirección de intentar conciliar con prácticas musicales exteriores a ella; estos son usados muchas veces como moneda de cambio dentro de las instituciones académicas pero difícilmente conversan con el mundo exterior. Este es uno de los principales problemas para su legitimación actual y uno de sus principales dilemas.</p>
            <p class="sin-sangria espacio-arriba2">«O que significa, bahia, comprar um pouco de europa para si?», pregunta Paulo Costa Lima (2005, p. 23) en un artículo que busca entender lo que significó la creación de la Escuela de Música de la Universidad Federal da Bahia en 1954 –primerísima escuela formal de la vanguardia europea, a partir del deseo del rector modernista Edgar Santos, a ser inaugurada en Brasil (inicialmente como Seminários de Música). Fundada por H. J. Koellreutter,<sup><span id="nota10"><a href="022-n7.xhtml#nota10">10</a></span></sup> tuvo como profesores, en el primer momento, y además de otros, el propio fundador, Ernest Widmer y Walter Smetak –todos de lengua y episteme alemana.<sup><span id="nota11"><a href="022-n7.xhtml#nota11">11</a></span></sup></p>
            <p>«O destinatário externo implícito, cosmopolita, não-periférico» (<em>Ibíd.</em>) – tal sería a los ojos del creador musical de estos trópicos, sea para la adulación o para el rechazo. Pero, «sobre as múltiplas fendas do tecido social frouxo e assimétrico» (<em>Ibíd.</em>), ¿podríamos pensar en una continuidad mestiza de la tradición beethoviniana? Una vez más, falsos problemas.</p>
            <p>Al ser responsable como docente de clases de creación musical, un primer impulso fue el de entender cuál era la música que los estudiantes deseaban realizar, que música escuchaban y cual deseaban escuchar. No era una tarea fácil conciliar estos deseos con los míos. Algunas cuestiones aparecían permanentemente: ¿cuál es el papel de mi formación académica hermética en ese contexto y qué podría ofrecer en la formación musicales de esas personas? ¿Todo aquello que había estudiado sería potente para provocarlos?</p>
            <p>En el mismo artículo que he mencionado anteriormente, Boaventura de Souza Santos presenta otro pensador antiguo que fuera marginado por los cánones filosóficos: Nicolau de Cusa (alemán que vivió entre 1401 y 1467). Para este, «importante não é saber, é, sim, saber que se ignora» (Santos, 2008, p. 25). En contraposición a Dios, o el «Máximo absoluto» –como dice Cusa– «nosso pensamento não pode pensar o infinito –não há proposição entre o finito e o infinito–, mas, além disso, é limitado no pensar a finitude, o mundo» (<em>Ibíd.</em>). De ahí la idea de un «saber do não saber», una «douta ignorância». Al aceptar la infinitud como tal, no procurando superarla, ese pensamiento propone una «dupla via: pela total ignorância que temos dela; e pelas limitações que se põe à precisão do conhecimento que temos das coisas finitas» (<em>Ibíd.</em>, p. 26).</p>
            <p>Para Boaventura de Sousa Santos, sin embargo, esa dialéctica de la infinitud/finitud toma hoy otro sentido, ya que para nosotros la infinitud no tiene un carácter transcendental, pero «decorre da inesgotável diversidade da experiência humana e dos limites para o conhecer». (<em>Ibíd.</em>, p. 26). Así, coloca,</p>
            <blockquote>
                <p>A finitude de cada saber é [...] dupla, constituída pelos limites do que conhece sobre a experiência do mundo e pelos limites (quiçá bem maiores) do que conhece sobre os outros saberes do mundo e, portanto, sobre o conhecimento do mundo que outros saberes proporcionam (<em>Ibíd.</em>).</p>
            </blockquote>
            <p>Surge de ahí otro concepto: una ecología de saberes (<em>Ibíd.</em>). Pues si cada saber aislado es finito en su aprehensión del mundo, por otro lado, hay una pluralidad infinita de saberes, o de epistemes, mucho más allá de las propuestas por la ciencia moderna occidental. El saber sólo existe, por lo tanto, como pluralidad de saberes los cuales deben convivir ecológicamente. El docto saber es aquel que conoce sus limitaciones y que, por otro lado, es consciente de que es uno entre una infinidad de otras vivencias del mundo. De esa manera, «quanto menos um dado saber conhecer os limites do que conhece sobre os outros saberes, tanto menos conhece os seus próprios limites e possibilidades» (Santos, 2008, p. 28).</p>
            <p>Es así que hoy veo con simpatía las decisiones docentes iniciales en buscar entender los deseos musicales de los estudiantes e intentar dialogar con ellos. Pues, de acuerdo con el pensamiento de Sousa, el bagaje de conceptos que, a pesar de mi mismo, formó mis modos de planear y realizar música, son también mi limitación –o sea, moldean también aquello que no soy– los límites del saber en qué puedo actuar. Por mi formación, por ejemplo, soy incapaz de componer una canción a los moldes de las prácticas del samba. Esa alteridad, aquello que me falta, por veces está en los estudiantes,<sup><span id="nota12"><a href="022-n7.xhtml#nota12">12</a></span></sup> que pasan a actuar no como receptores pasivos, sino como detentores de musicalidades propias que, en clase, serán puestas en juego, en confrontación con las que yo propongo. La admisión de esta positividad en los estudiantes coloca el profesor en una posición frágil, ya que supuestamente amenaza su lugar social tradicional de detentor unilateral del saber. Sin embargo, pienso que es una actitud necesaria, sobre todo en los tiempos actuales, en que, después de sucesivos gobiernos de izquierda en el país, el sistema universitario fue profundamente reestructurado al incentivar el ingreso de públicos que no tenían acceso a él, como los negros, los indígenas, y los estudiantes provenientes de escuelas públicas. Otras son las voces, muy distintas del modelo en el cual yo fui educado, que ahora pertenecen a la universidad y que cargan en mi cuerpo innumerables musicalidades.</p>
            <p class="sin-sangria espacio-abajo2">Falta saber todavía cual substrato surgirá en el encuentro entre mis intereses musicales y los que de ellos podemos extraer, con el fin de crear un saber musical común.</p>
            <p class="sin-sangria espacio-arriba2">Si una parte de las técnicas que aprendí en la Universidad –incluyendo el dominio de escrituras clásicas, como la tonalidad, el contrapunto y la fuga– son exteriores a mi propia práctica –ya que, en realidad, realizo una mezcla no separable de muchos de los procedimientos que aprendí, muchas veces sin respetar absolutamente sus «fundamentos»– y sobretodo son exteriores a aquellos a quien supuestamente yo debería «transmitirlas» –me resta entender como potencializar la creación musical en el medio académico. La primera cuestión es si debería hacerlo. Pero, estando la creación musical dentro de las preocupaciones universitarias, por qué no pensar un modo de realizarla sin que los conocimientos repetidos sean impuestos a los estudiantes –o sea, como concebir un campo de construcción común entre las diversas vivencias; ¿una ecología de saberes musicales?</p>
            <p>Por otro lado, como dice Paulo Costa Lima, «não se trata [...] de improvisar uns batuques, mas de pensar sistemas onde o diálogo pudesse acontecer com respeito mútuo e dignidade» (2005, p. 37). O sea, «não se aprende samba no colégio»<sup><span id="nota13"><a href="022-n7.xhtml#nota13">13</a></span></sup>: no se trata de adoptar cada uno de los saberes de los estudiantes –¡que son múltiples!– pero justamente de buscar un modo de contraponer las diversas formaciones musicales (incluyendo la mía), intentando extraer de ahí temas, técnicas y estrategias para la creación.</p>
            <p>Pues, como afirma el artista e investigador Ricardo Basbaum, «não há como escapar desta máxima: dentro da universidade, o trabalho de arte se transforma em pesquisa e o artista em pesquisador» (Basbaum, –­s. f.–­, p. 1). Transponiendo los puntos de vista de Basbaum para la realidad musical, entiendo que la universidad, por un lado, es parte de un circuito más amplio –del cual no parece tener sentido que no pertenezca a él, ya que de hecho esta es más un lugar de creación y de trabajo para músicos– y, por otro, la comprende como un espacio que incluye la creación en medio a otras formas de evaluación del saber que le son raras, como es el caso de la ciencia. Esto significa que los artistas que actúan en ella están, por un lado, sujetos a la articulación con los procesos de investigación y de la manera como la universidad la concibe. Por otro lado, están sujetos también a la presencia de la creación artística en la academia creando tensiones con su valoración clásica, empezando por el medio en el cual esta se da: artistas pueden expresarse mediante textos académicos, pero su objeto de estudio es la obra de arte o la <em>performance</em>.</p>
            <p>La creación musical en la universidad es, de esa forma, un campo posible de investigaciones y de conocimiento, con sus metodologías propias, por lo cual, puede contribuir para un saber de manera general. Sin embargo, es necesario no perder de vista que ese campo está insertado en un contexto mucho más amplio –el circuito musical. Bajo la pena de perder legitimidad social, es un saber que debe dialogar con los diversos grupos que atraviesan la universidad. Boaventura de Sousa Santos piensa esa problemática al criticar la universidad moderna, principal institución de la ciencia moderna, la cual, como ya apuntamos, tiende a dividirse en disciplinas que pierden la noción del todo y a responder a problemas propuestos por ellas mismas, cerrándose en una autonomía que dejó de tener sentido social delante la complejidad de las cuestiones contemporáneas. De esta manera, el autor propone otra ética universitaria: un "conocimiento pluriversitário":</p>
            <blockquote>
                <p>O conhecimento pluriversitário é um conhecimento contextual na medida em que o princípio organizador da sua producã o é a aplicação que lhe pode ser dada. Como essa aplicação ocorre extra-muros, a iniciativa da formulação dos problemas que se pretende resolver e a determinação dos critérios da relevância destes é o resultado de uma partilha entre pesquisadores e utilizadores. É um conhecimento transdisciplinar que, pela sua própria contextualização, obriga a um diálogo ou confronto com outros tipos de conhecimento, o que o torna internamente mais heterogéneo e mais adequado a ser produzido em sistemas abertos menos perenes e de organizacã o menos rígida e hierárquica. Todas as distinções em que assenta o conhecimento universitário são postas em causa pelo conhecimento pluriversitário e, no fundo, é a própria relacã o entre ciência e sociedade que está em causa. A sociedade deixa de ser um objecto das interpelações da ciência para ser ela própria sujeita de interpelações à ciência (Boaventura, 2005, p. 156).</p>
            </blockquote>
            <p  class="sin-sangria espacio-abajo2">Es a partir de ese otro entendimiento de lo que es el conocimiento –atravesado por múltiples vectores y socialmente contextualizado– que podríamos pensar la universidad, sobretodo, como un lugar de encuentros entre sus diversos actores sociales internos y externos. Tal vez el trabajo docente en creación pueda ser el de un simple mediador entre estos encuentros en un espacio que, por ser público, podría promover el hecho de compartir estos campos culturales distintos. También el conocimiento tradicional de las universidades de música ganaría otra significación: en un escenario en el que fueran colocados lado a lado los diversos saberes, podría ser colectivamente reinterpretado, ganando socialmente potencia, al ser incorporados los bagajes culturales individuales, ahora enriquecidos por esos diálogos que acabamos de proponer. La metodología para la creación de este saber común podría ser uno de los fuertes del campo de investigación en creación musical, huyendo del tradicional abordaje puramente técnico –casi siempre centrada en la reelaboración de procedimientos escriturales–, los cuales, no dan cuenta de los diversos actores de la universidad.</p>
            <p class="sin-sangria espacio-arriba2">En este artículo intenté presentar las razones que considero importantes para generar un cambio metodológico en el campo de la enseñanza y la investigación centradas en creación musical en el ámbito de la universidad. Estos cambios son impulsados, no tanto, por una transformación de la propia universidad brasileña, en lo que se refiere a su público, sino por una percepción de que necesite adecuar las formas y los contenidos de mi práctica docente a los modelos éticos y musicales que vengo aplicando en mi trabajo creativo. La noción de que los métodos y valores empleados en mi formación habían quedado en un descompás entre la realidad universitaria y mi práctica, fueron las principales motivaciones de este artículo. Así, estas reflexiones no se pretenden generalizar, pero sirven, sobretodo, a mí mismo. Con ellas, me gustaría construir sólo las bases para un diálogo fructífero con colegas y alumnos.</p>
            <p>Sin embargo, las reformas universitarias realizadas a lo largo de los últimos quince años –las cuales considero necesarias para sanar uno de los más graves problemas del país, la desigualdad social, que se presenta no sólo es económica, sino simbólica– debo resaltar que el período en que vivimos hoy, 2017, es desalentador para quien pretendía comenzar un debate más profundo sobre contenidos y métodos, como los que intenté dibujar aquí. Esto sucede por la brusca interrupción del poder de un gobierno legítimo que no ha cometido ningún crimen, además de optar por soluciones económicas consideradas equivocadas por parte de la sociedad brasileña (la que dio fin a la ruptura democrática).</p>
            <p>Las consecuencias de este golpe en la vida académica ya se hacen notar. El 22 de septiembre de 2016, el nuevo gobierno, después del golpe, promulgó una medida provisoria (<a href="http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2016/Mpv/mpv746.htm">Nº 746</a>) que retira la obligatoriedad de la enseñanza de las artes para las escuelas secundarias, siendo que en la práctica acabará por extinguir la materia como un todo (todas las artes), pues las escuelas públicas y privadas, sin la obligatoriedad, por restricciones económicas, evidentemente no van a invertir en profesionales formados en ese área, y de esta forma dejarán de ofrecer estas disciplinas. El resultado inmediato es que los estudiantes de los Profesorados en Música perderán un fuerte campo de trabajo. El resultado a medio y largo plazos es un desinterés por el área de música y de las artes como campo de formación académica, ya que los estudiantes estarán distantes de la enseñanza formal de esas disciplinas.</p>
            <p>El actual gobierno también envió al Congreso Nacional una propuesta de decreto constitucional, el cual fue aprobado en la Cámara de los Diputados y en el Senado, que congela los gastos del Gobierno Federal, con las cifras corregidas por la inflación, por veinte años. Debe dejar de invertir en todo lo que sean «gastos» en salud y educación a partir de 2018 (y, por lo tanto, un año antes del nuevo gobierno electo, si es que las elecciones serán realizadas). En la práctica, esto significa que, a despecho del crecimiento poblacional y de nuevas demandas sociales, el Estado brasileño mantendrá el mismo nivel de gastos de hoy en día, hasta el año 2027 (cuando la ley podrá ser revisada). Con eso, se prevee un corte abrupto en becas de estudio y en los recursos de mantenimiento de la universidad, así como, el congelamiento de los sueldos de los profesores e investigadores, lo que viene a impactar profundamente en las políticas de expansión de la enseñanza superior alcanzando expresivamente a la población que nunca ha tenido acceso a ella.</p>
       </section>
       <section epub:type="bibliography" class="sin-borde">
            <h2 id="referencias-bibliográficas-3">Referencias bibliográficas</h2>
            <p class="frances">Basbaum, R. [s.f.] <em>O artista como pesquisador</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.iea.usp.br/publicacoes/o-artista-pesquisador/view">http://www.iea.usp.br/publicacoes/o-artista-pesquisador/view</a> [Fecha de acceso: 31/01/17].</p>
            <p class="frances">Bessa, V. de Almeida (1930). <em>A escuta singular de Pixinguinha: história e música popular no Brasil dos anos 1920 e 1930</em>. São Paulo: Alameda.</p>
            <p class="frances">Costa Lima, P. (2005). <em>Invenção &amp; memória: navegação de palavras em crônicas e ensaios sobre música e adjacências</em>. Salvador: EDUFBA.</p>
            <p class="frances">Dalbavie, M-A. (1991). "Pour sortir de l'avant-garde". En: Barrière, J-B. (Org). <em>Le Timbre: métaphore pour la composition</em>. París: Christian Bourgois Éditeur/IRCAM.</p>
            <p class="frances">Delalande, F. (2001). <em>Le Son de Musiques: entre technologie et esthétique</em>. París: Buchet/Castel &amp; INA-GRM.</p>
            <p class="frances">Gaúna, R. (2001). <em>Rogério Duprat: sonoridades múltiplas</em>. São Paulo: Editora da Unesp.</p>
            <p class="frances">Kater, C. (2001). <em>Música Viva e H. J. Koellreutter</em>. São Paulo: Musa.</p>
            <p class="frances">Santos, B. de Sousa (2005), "Universidade do século XXI: para uma reforma democrática e emancipatória da universidade" <em>Educação, Sociedade &amp; Culturas</em>, 23, pp. 137-202.</p>
            <p class="frances">_________ (2008). "A filosofia à venda, a douta ignorância e a aposta de Pascal". <em>Revista Crítica de Ciências Sociais</em>, 80, pp. 11-43.</p>
            <p class="frances">Scarassatti, M. (2008). <em>Walter Smetak: o alquimista dos sons</em>. São Paulo: Edições SESCSP/Perspectiva.</p>
            <h2 id="grabaciones-musicales-y-filmes">Grabaciones musicales y filmes</h2>
            <p class="frances">Hirshman, L. (1982). <em>Partido Alto</em>. (filme de média metragem). Disponible en: <a target="_blank" href="https://www.youtube.com/watch?v=s8YlwJR4g5o">https://www.youtube.com/watch?v=s8YlwJR4g5o</a> [Fecha de acceso: 31/01/17].</p>
            <p class="frances">Pixinguinha (Alfredo da Rocha Vianna Filho). <em>Urubu</em>. (música). Disponible en: <a target="_blank" href="https://www.youtube.com/watch?v=s8YlwJR4g5o">https://www.youtube.com/watch?v=s8YlwJR4g5o</a> [Fecha de acceso: 31/01/17].</p>
            <h2 id="reportajes">Reportajes</h2>
            <p class="frances">Folha de São Paulo (2003). <em>Uerj é a 1ª a adotar cotas para negros</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www1.folha.uol.com.br/folha/educacao/ult305u12494.shtml">http://www1.folha.uol.com.br/folha/educacao/ult305u12494.shtml</a> [Fecha de acceso: 02/02/17].</p>
            <p class="frances">Gil Alessi (2016). "Entenda o que é a PEC 241 (ou 55) e como ela pode afetar sua vida". <em>El País Brasil</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://brasil.elpais.com/brasil/2016/10/10/politica/1476125574_221053.html">http://brasil.elpais.com/brasil/2016/10/10/politica/1476125574_221053.html</a> [Fecha de acceso: 01/02/17].</p>
            <p class="frances">Mundo Educação [s.f.]. <em>Sistema de Cotas</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/educacao/sistema-cotas.htm">http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/educacao/sistema-cotas.htm</a> [Fecha de acceso: 02/02/17].</p>
            <h2 id="leyes">Leyes</h2>
            <p class="frances">Presidência da República – Casa Civil – Subchefia para Assuntos Jurídicos (2016). "Medida Provisória Nº 746 de setembro de 2016". Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2016/Mpv/mpv746.htm">http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2016/Mpv/mpv746.htm</a> [Fecha de acceso: 01/02/17].</p>
        </section>
    </body>
</html>
