<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Notas</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
          <h1>Notas</h1>
        </section>
        <section class="sin-borde">
          <p class="sangria"><sup><span id="nota1"><a href="021-c7.xhtml#nota1">1</a></span></sup>Cuyo primer mandato fue de 1995 a 1998 y el segundo de 1999 a 2003.</p>
          <p><sup><span id="nota2"><a href="021-c7.xhtml#nota2">2</a></span></sup>Cuyo primer mandato fue de 2003 a 2006 y el segundo de 2007 a 2011.</p>
          <p><sup><span id="nota3"><a href="021-c7.xhtml#nota3">3</a></span></sup>Cuyo primer mandato fue de 2011 a 2014 y el segundo, interrumpido, de 2015 a 2016.</p>
          <p><sup><span id="nota4"><a href="021-c7.xhtml#nota4">4</a></span></sup>Esto es una prueba que se evalúan los contenidos generales de la escuela secundaria.</p>
          <p><sup><span id="nota5"><a href="021-c7.xhtml#nota5">5</a></span></sup>Visto que la conclusión de la secundaria era ya una victoria que pocos estudiantes lograban realizar.</p>
          <p><sup><span id="nota6"><a href="021-c7.xhtml#nota6">6</a></span></sup>El sistema de cuotas fue reglamentado por ley en 2001 en el Estado de Río de Janeiro, teniendo sido aplicado en la Universidad Estadual de Río de Janeiro en el año 2003. Ver: <a target="_blank" href="https://goo.gl/w5KR2i">https://goo.gl/w5KR2i</a> [Fecha de acceso: 02/02/17]. Esta fue seguida más tarde por otras universidades federales, como la Universidad de Brasilia en 2004, y fue progresivamente aplicada en otras universidades federales. La <em>Ley federal de las Cuotas</em>, sin embargo, solo aparecería en 2012. Ver: <a target="_blank" href="http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/educacao/sistema-cotas.htm">http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/educacao/sistema-cotas.htm</a> [Fecha de acceso: 02/02/17].</p>
          <p><sup><span id="nota7"><a href="021-c7.xhtml#nota7">7</a></span></sup>Os Oito Batutas, el más célebre grupo musical instrumental de la música brasileña de la primera mitad del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span>, por ejemplo, siempre contó, en sus diversas formaciones, con instrumentos como pandeiro, ganzá, reco-reco ou bumbo (Bessa, 2010), los cuales son centrales para la constitución de un estilo musical que a pesar de basado en una fraseología tonal, presenta grande riqueza rítmica oriunda de la música africana y creada sobre todo por ese instrumental. Cf. Bessa:, 2008, p. 13. En esta grabación de <a target="_blank" href="https://www.youtube.com/watch?v=petuj9UJtLw"><em>Urubu</em></a>, de 1922 y tocada por Os Oito Batutas es posible notar un toque de <em>cavaquinho</em> que lo aproxima dos instrumentos de percusión.</p>
          <p><sup><span id="nota8"><a href="021-c7.xhtml#nota8">8</a></span></sup>Un excelente ejemplo de esta música se encuentra en el documental <a target="_blank" href="https://www.youtube.com/watch?v=s8YlwJR4g5o"><em>Partido Alto</em></a> de Leon Hirszman, lo cual, a pesar de haber sido realizado muy tardíamente (entre 1976 y 1982), fue hecho sobre actores sociales semejantes a los que he mencionado y presenta las características tanto de instrumentación cuanto del modo de cantar.</p>
          <p><sup><span id="nota9"><a href="021-c7.xhtml#nota9">9</a></span></sup>El Grupo Música Nova fue formado al final de la década de 1950 en San Pablo por los compositores Damiano Cozzella, Gilberto Mendes, Rogério Duprat, Júlio Medaglia y Willy Correia de Oliveira. El grupo se identificaba en torno a la utilización de las técnicas seriales en oposición al nacionalismo y al folklorismo en boga en los circuitos dominantes de la música clásica de entonces. Algunos de sus miembros participaron de los célebres cursos de Darmstadt y Donaueschinger, en Alemania, en los que Stockhausen, Pousser, Boulez, entre otros, enseñaban las técnicas seriales. Tuvieron contacto también con la poética de John Cage, que marcaría profundamente la producción del grupo en la década de 1960. En 1963 lanzaron el <em>Manifesto Música Viva</em>, en el cual utilizaban las teorías de la información, de la semiótica y de la matemática para la creación musical, con un discurso de modernización de la cultura musical brasileña. Cf. Gaúna, 2001, p. 77.</p>
          <p><sup><span id="nota10"><a href="021-c7.xhtml#nota10">10</a></span></sup>Hans Joachin Koellreutter (2015-2005) fue un compositor y pedagogo musical alemán que emigró a Brasil en 1937 e instaló prácticas musicales como el dodecafonismo y la música indeterminada y fundó diversas escuelas de música por todo el país. <em>Cf</em>. Kater, 2001.</p>
          <p><sup><span id="nota11"><a href="021-c7.xhtml#nota11">11</a></span></sup>No cabe aquí analizar con profundidad la complejidad de la Escuela de Música de Bahia; sólo decir que ésta acabó formando músicos tan diversos, como Tom Zé, Fernando Cerqueira, Guilherme Vaz y Lindemberg Cardoso. Con eso quiero decir que, a pesar de su énfasis inicial en la música de vanguardia europea, esa Escuela estimuló proyectos musicales que atraviesan la música popular, la música nacionalista y el arte sonoro.</p>
          <p><sup><span id="nota12"><a href="021-c7.xhtml#nota12">12</a></span></sup>Además de los diversos compañeros de creación con quien he trabajado: compositores, instrumentistas, artistas sonoros, actores, cineastas, bailarines.</p>
          <p><sup><span id="nota13"><a href="021-c7.xhtml#nota13">13</a></span></sup>Como enseña el compositor de sambas Noel Rosa en la canción <em>Feitio de Oração</em>.</p>
        </section>
    </body>
</html>
