<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Cuestión de tiempos. Reflexiones al hilo de la evolución tecnológica del arte sonoro en España</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
            <h1 id="joséManuelBerenguer">Cuestión de tiempos</h1>
            <h2>Reflexiones al hilo de la evolución tecnológica del arte sonoro en España</h2>
            <p class="centrado">José Manuel Berenguer</p>
        </section>
        <section>
            <p class="sin-sangria">Evolución del conocimiento de las técnicas existe desde incluso antes de los tiempos de las primeras memorias. En cualquier lugar y en cualquier tiempo, las técnicas y su conocimiento formaron parte e influyeron en casi todos los aspectos culturales de las comunidades humanas. Condicionaron desde las estructuras más generales y públicas hasta la experiencia más íntima y atómica. Es claro que todo ello también es cierto en el sentido opuesto, ya que cualquier aspecto de la condición humana afecta la evolución de la técnica y la tecnología; desde siempre, además, ya que no tiene demasiado sentido considerar un punto de partida preciso en algo que surge como resultado de un proceso. La cultura es algo inherente a algunas formas de vida cuyo sistema nervioso así como sus competencias relacionales alcanzan un cierto grado de complejidad.</p>
            <p>A pesar de la tendencia ya pre-humana a fabricar herramientas y desarrollar técnicas, quizá porque el pensamiento científico no había madurado suficientemente como para llevar a cabo el intento de aplicar su metodología a las problemáticas sociales, hasta el siglo&#160;<span class="versalitas">XVIII</span> no parece haber surgido en la humanidad la necesidad de elaborar un discurso articulado acerca de la técnica y darle nombre. De todas maneras, el interés por los términos y su uso es siempre mucho más nuevo que la existencia de las cosas a las que apuntan. El arte sonoro, que tiene un ancestro importante en la música, se desarrolla en concomitancia con las técnicas, igual que con todos los otros campos de la cultura. Tanto los instrumentos musicales como las obras se muestran atravesados por el pensamiento y la tecnología de las épocas en que son concebidos. De manera similar al hecho de que la aparición de la reflexión acerca de la técnica y su denominación, <em>tecnología</em>, es relativamente reciente en la historia de la humanidad y depende de ciertas necesidades, solo desde hace como mucho cuarenta años hablamos de arte sonoro. Si bien el término <em>sound art</em> surge de los <em>sound studies</em> anglosajones de los años noventa y que una de las referencias más antiguas conocidas parece ser una exposición del año 1984 en <a target="_blank" href="http://www.sculpture-center.org/aboutHistory.htm"> The Sculpture Center</a> de Nueva York, denominada "Sound/Art" y patrocinada por <a target="_blank" href="http://www.soundart.org/">The Sound Art Foundation</a>, resulta interesante poner de manifiesto la importancia del pensamiento musical desde la perspectiva de la evolución de la tecnología en el desarrollo de las producciones artísticas que hoy en día podrían ser consideradas instancias de arte sonoro. The Sound Art Foundation fue creada por <a target="_blank" href="http://www.soundart.org/whllrmnn.html">William Hellermann</a>, compositor, alumno de Wolpe, Wen-chung, Luening y Ussachevsky, quien parece haber tomado prestado el término que nos ocupa<sup><span id="nota1"><a href="024-n8.xhtml#nota1">1</a></span></sup> del compositor electroacústico y audio-artista canadiense Dan Lander.<sup><span id="nota2"><a href="024-n8.xhtml#nota2">2</a></span></sup> Sea como sea, como todo hecho cultural, el arte sonoro ha ido cobrando su forma actual fraguado por una gran comunidad de personas donde la contribución de cada individuo tiene su función y configura el panorama general. No podría reconocer a todos ellos en este texto; por eso evitaré al máximo las citas, lo que permitirá, además, profundizar en aspectos estéticos no siempre demasiado desarrollados.</p>
            <h2 id="tecnologías-del-arte-sonoro">Tecnologías del arte sonoro</h2>
            <p>El arte sonoro se apoya en tecnologías de muy diversa índole. Muchas obras dependen, de una u otra forma, de micrófonos y altavoces. Como <em>Cartridge Music</em> de John Cage, que amplifica sonidos mínimos emergentes de todo tipo de cachivaches por medio de micrófonos de contacto y cápsulas de tocadiscos. Emplean la ciencia de la electroacústica, pues, que trata del registro y de la reproducción de sonido; pero cada vez más, también, de la forma en que los datos vienen siendo masivamente codificados, léase producidos, almacenados y transmitidos, desde principios de los años ochenta. En la digitalización, es decir, la codificación en dígitos numéricos de los valores de amplitud de las señales, las magnitudes son discretas; eso facilitó y expandió la aplicación de las técnicas de análisis, proceso y, en el fondo, de escritura. La calidad del sonido producido por los instrumentos digitales y su complejidad formal crecían y dejaban atrás las dependencias del mundo analógico, camino de la maestría en la gestión de las relaciones entre los dominios espectral y temporal de las señales acústicas. Gracias a la computación, todo lo imaginable era ya entonces posible; incluso, parte de lo inimaginable. Sin embargo, la investigación en los algoritmos de proceso y síntesis de sonido nunca ha conseguido establecer relaciones lineales entre las variables algorítmicas y los parámetros que dan lugar a las sensaciones básicas del sonido. Un buen ejemplo de ello es la síntesis de sonido por modulación de frecuencia, inventada por John Chowning en 1969 e incorporada en el primer sintetizador digital de venta masiva en 1983, el DX7 de Yamaha, que fue presentado en 1984 en la International Computer Music Conference de París.<sup><span id="nota3"><a href="024-n8.xhtml#nota3">3</a></span></sup> A pesar de los esfuerzos del propio Chowning en mostrar el camino a la síntesis de voz humana e instrumentos de metal, la síntesis por modulación de frecuencia produce resultados inesperados para pequeñas modificaciones de los parámetros de síntesis. Pueden, pues, ser considerados caóticos. Eso, que para los espíritus deterministas podría ser considerado un obstáculo, desveló por serendipia la existencia de un mundo sonoro del que antes se era poco consciente a gran escala. Los dispositivos analógicos, por su inestabilidad, nunca lo facilitaron, de manera que hasta entonces, la única vía de acceso a esa experiencia había sido el empleo de grandes computadores, como el PDP 11, que gestionaba el comportamiento de máquinas de proceso, consideradas entonces muy potentes, como la 4X del <a href="http://www.ircam.fr">IRCAM</a>, un prototipo cuyo nivel de complejidad restringía su acceso, ya de por sí mermado por los filtros estéticos y académicos con que esa institución y otras afines creían protegerse de la entropía.</p>
            <p>La estrecha relación de la creación y la investigación musical con el estado de la tecnología del sonido por aquellos años sugiere la idea de su probable influencia en la gestación del nuevo término. La música concreta y la electrónica habían ya entonces dejado paso a la electroacústica, de manera que la vieja dicotomía que entre una y otra había distanciado las ortodoxias francesa y alemana tras la Segunda Guerra Mundial parecía solo una vieja leyenda. En los estudios de creación electroacústica del primer mundo proliferaban los dispositivos de síntesis y tratamiento de audio junto a los de reproducción y montaje. Los computadores y otros dispositivos digitales empezaban a substituir a los sintetizadores analógicos y a expandir sus funcionalidades. Parecía muy evidente para todo el mundo que nos encontrábamos en la antesala de una nueva era que prometía ser fructífera y sorprendente. Hasta el espíritu crítico de alguien como Luigi Nono, que nunca dejó de transmitir a las nuevas generaciones su entusiasmo por las tecnologías, se rendía a la promesa del advenimiento de futuras maravillas inauditas. No se prodigaba entonces demasiado pensar en los factores negativos directos del empleo de los desarrollos tecnológicos ni en su significación, ni mucho menos en lo oscuro de su procedencia. Especialmente en ese momento, quizá más que en la década anterior, las tecnologías fascinaban, de manera que su empleo acrítico era mayoritario en muchos dominios del arte, como pudo comprobarse en la exposición <a target="_blank" href="http://www.museoreinasofia.es/exposiciones/procesos-cultura-nuevastecnologias">Procesos</a> del Museo Nacional Centro Reina Sofía en 1986. Música y arte sonoro no fueron ajenos a esa tendencia.</p>
            <p>La relación entre sonido y arte se reclamaba ya antes desde posiciones influenciadas por el desarrollo tecnológico. Claramente, desde las vanguardias del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span>. Luego, el término <em>art of sounds</em> fue empleado en un sentido emparentado con el que llevó a Varèse a considerar la música como sonido organizado y a Cage a insistir en la cuestión.<sup><span id="nota4"><a href="024-n8.xhtml#nota4">4</a></span></sup> El de música experimental, en la concepción de Schaeffer,<sup><span id="nota5"><a href="024-n8.xhtml#nota5">5</a></span></sup> remite a la ciencia; aunque también lo hace para mi al arte, por lo inherente de la experimentación estética en cualquier trabajo artístico diferenciado de la mera artesanía. Es cierto que el <em>art des sons</em> de Pierre Henry, que, sobre todo, debe ser entendido en el mismo sentido que la música concreta, y el mucho más tardío <em>arts acousmatiques</em> propuesto por Francis Dhomont como «un arte del tiempo que ocupa espacio»,<sup><span id="nota6"><a href="024-n8.xhtml#nota6">6</a></span></sup> no se refieren a la idea de <em>sound art</em> como un contenedor tan ecléctico y plural como arte sonoro se entiende. Todo lo contrario: en esos casos, se trata de artes que han evolucionado de la música para terminar diferenciándose de ella. Sea como sea, la mínima diferencia entre los términos arte de los sonidos, arte sonoro y otros emparentados remite también a la música, porque no parece muy razonable dejar de pensar al menos una parte de ella como una forma más de arte. Si bien muy poca música merecería ser apreciada como tal, es fácil también convenir en que muchas de las expresiones artísticas basadas en el empleo del sonido distarían mucho de ser apreciadas en términos musicales. Por ambos hechos y no sólo por alguno de ellos, tiene sentido pensar en la pertinencia de acuñar el nuevo término, arte sonoro, precisamente en medio de los años ochenta, cuando ya existía una buena producción de obras que desbordaban los planteamientos pura y tradicionalmente musicales. Desde los ochenta, fueron cada vez más los conciertos, instalaciones sonoras y <em>performances</em> que se dieron en espacios atípicos, galerías, museos, espacios públicos y otros contextos. En España, las exposiciones específicas de arte sonoro de corte especialmente tecnológico son de mediados de los noventa, como <em>Sonorizante</em>, organizada por la AMEE en el Círculo de Bellas Artes de Madrid, con motivo del cuarto Festival Punto de Encuentro o las realizadas por Sónar cuando aún no existía Sonarmática. Con el cambio de siglo, sin embargo, crecieron los recursos y la dedicación a la actividad expositiva de los artistas sonoros españoles, como pudo comprobarse en la primera <em>MASE</em>, curada por José Iges con motivo del 8º Encuentro Internacional de Creación Sensexperiment en 2006, <em>Soinu Dimentsioa</em>,<sup><span id="nota7"><a href="024-n8.xhtml#nota7">7</a></span></sup> <em>Takalera Suena</em>,<sup><span id="nota8"><a href="024-n8.xhtml#nota8">8</a></span></sup> que organizó Xabier Erkizia o <em>ARTe SONoro</em>,<sup><span id="nota9"><a href="024-n8.xhtml#nota9">9</a></span></sup> comisariada por José Manuel Costa en la Casa Encendida.</p>
            <h2 id="el-mundo-como-sintetizador">El mundo como sintetizador</h2>
            <p>El arte sonoro ha crecido en un contexto tecnológico profundamente influenciado por la lógica de la programación, que permite incidir simultáneamente y como resultado de la implementación de todo tipo de algoritmos en los dominios temporales de control, es decir, el rango de separación temporal a partir del cual los humanos percibimos y diferenciamos eventos aislados y el de señal, aquel de resolución mucho más fina, cuyos eventos, aisladamente inaccesibles al sistema perceptivo humano, duran mucho menos de lo que este es capaz de detectar, de manera que sólo lo estimulan cuando se le presentan en secuencia y son así integrados en acontecimientos identificables, en forma de sonidos, imágenes u otros objetos perceptivos.</p>
            <p>Si el dominio de control es el de los eventos que tienen lugar en separaciones temporales y duraciones superiores a la centésima de segundo, el dominio de señal afecta a las operaciones que un sistema de cómputo precisa para construir una señal, es decir, la organización molecular del entorno que termina generando la experiencia objetual en la mente. Como en computación digital las señales se construyen o se leen en forma de secuencias de muestras, el dominio de señal se halla por debajo del período correspondiente a la frecuencia de muestreo, es decir, a la que las muestras digitales de las señales se disponen o son adquiridas en secuencia en las puertas de salida o de entrada de las interfaces de los dispositivos digitales. Mientras el dominio de señal abarca el ámbito temporal de las operaciones que hacen posible la escritura detallada de los aspectos formales de los objetos perceptivos y, de ahí, su generación o análisis, el de control, que facilita la escritura de la organización de los objetos a la escala temporal humana, da también lugar a la interacción entre ordenadores y quienes entran en contacto con ellos por medio de sensores y actuadores.</p>
            <p>Ni en el caso del dominio de señal ni en el de control, debe entenderse aquí por escritura una actividad invariablmente orientada a entregar un resultado cerrado. Escritura es, aquí, disposición temporal sincrónica o diacrónica de unidades discretas que, en el dominio de señal se asimilan a la amplitud instantánea de la señal generada o registrada y en el de control, al evento que se desea reproducir o almacenar. Tales muestras, pues, números equivalentes por lo que respecta a las herramientas de escritura que los creadores decidan emplear –edición manual, por supuesto, pero también cualquier procedimiento automático concebible y expresable en términos algorítmicos–, son susceptibles de todas las organizaciones y, dado el lapso de tiempo en que los cómputos tienen lugar, a menudo inferiores a la menor duración apreciable por los humanos, el concepto de fijación de los resultados en un soporte pierde sentido en beneficio de las lógicas procedurales en las obras. No solo los detalles formales de la señal se analizan o son especificados como resultado de un procedimiento; la organización temporal de los objetos, determinante en última instancia de la dinámica espacial y la existencia de las obras mismas, es también resultado de un cálculo más o menos sofisticado, más o menos relacionado con el comportamiento de variables ambientales, más o menos sujeto a las dinámicas evolutivas e interactivas que abrieron la puerta al concepto de tiempo real en música.<sup><span id="nota10"><a href="024-n8.xhtml#nota10">10</a></span></sup> Centros de investigación como el <a href="http://www.ircam.fr">Institute de Recherche et Coordinacion Musique/Acoustique</a> (IRCAM) o <a href="http://steim.org/what-is-steim/">Studio for Electro-Instrumental Music</a> (STEIM) se interesaron particularmente en la adquisición de información gestual procedente de la interpretación en instrumentos musicales tradicionales y de nueva factura. Hacia mediados de los ochenta, ambas instituciones habían ya desarrollado tecnologías robustas, como el lenguaje de programación multimedia Max, inicialmente concebido para controlar el comportamiento de la 4X, con las que el dominio de la improvisación trascendió lo humano, al situar computadores e intérpretes al mismo nivel, gracias al diálogo entre unos y otros en tiempo real. Más adelante, esas tecnologías fueron empleadas en dispositivos de captura de movimiento, como cámaras, sensores de ultrasonidos, infrarrojos y otras señales, como las variaciones de presión o de la localización sobre superficies, que al ser ejecutables en ordenadores personales, condujeron aquella experimentación a la concepción de entornos y dispositivos reactivos inespecíficos y a su consiguiente empleo en instalaciones, performances, esculturas e intervenciones sonoras.</p>
            <p>Se desprende de lo anterior que, independientemente del canal perceptivo en el que incida y de la consecuente emergencia de experiencias objetuales, la digitalización es aplicable a cualquier señal. Como en virtud de ello, las técnicas de tratamiento de los datos son similares y muy comúnmente intercambiables de una señal a otra, los hallazgos formales realizados en un ámbito se trasladan con facilidad a otros, de manera que las antiguas barreras entre las formas de intervenir en los distintos dominios perceptivos han terminado siendo mínimas, sólo dependientes de la estructura del receptor; es decir, nosotros. Las formas aparentemente distintas de abordar las informaciones que obtenemos del mundo, así como las de incidir en él, hallan, en virtud de la discretización, una esencia computacional común. Por ejemplo, la implementación rápida de la Transformada discreta de Fourier o, más recientemente, de las transformadas ondiculares discretas, se aplican a datos que en la mente adquieren significación de imágenes, de sonidos o de cualquier otra cosa. No sólo es que una imagen pueda ser oída o un sonido visto, sino que detalles tan finos como se desee extraídos con esas herramientas de algún aspecto de la actividad sísmica, climática o marítima, de la cardíaca, la cerebral o la muscular, de la radiación electromagnética de extremadamente baja frecuencia que nos llega de ciertos astros del sistema solar o más allá o la meteorológica, de la posición o de la variación de la luminosidad de ciertas estrellas, de los datos de elevación terrestre, de la imaginería cerebral, los mapas genéticos, del comportamiento de poblaciones, de la evolución demográfica, aceleradores de partículas, como el gran acelerador de hadrones, etcétera, son fácilmente aplicados al condicionamiento del comportamiento del sonido generado por medios computacionales en obras sonoras de cualquier género, y ése comportamiento, a su vez, en virtud del empleo de métodos analíticos basados en herramientas psicoacústicas como la Escala de Bark,<sup><span id="nota11"><a href="024-n8.xhtml#nota11">11</a></span></sup> en el del comportamiento significativo de componentes externos al discurso sonoro, como proyecciones, de elementos mecánicos, de la iluminación o la ordenación escénica.</p>
            <p>Con la llegada de las interfaces para la generación de audio en ordenadores y otros dispositivos personales de audio digital de comportamiento accesible a través del algo más antiguo protocolo MIDI, la intercambiabilidad entre señales dio paso a finales de los años ochenta a la expansión de la sonificación, el subconjunto más conocido de la llamada representación aural de datos,<sup><span id="nota12"><a href="024-n8.xhtml#nota12">12</a></span></sup> interdisciplina en pleno desarrollo y cada vez más sofisticada que absorbe conocimiento de la informática y la minería de datos, de la física y la psicofísica, de la lingüística, la fonética, la música y otras, cuya finalidad principal es la conversión del comportamiento de cualquier conjunto de variables descriptivas de algún aspecto del mundo en el comportamiento de conjuntos de variables de significación sónica, en principio, con la intención de detectar en el sonido aspectos de la señal inicial que de otra manera serían de difícil acceso al conocimiento.<sup><span id="nota13"><a href="024-n8.xhtml#nota13">13</a></span></sup> Con el advenimiento del acceso computacional a los datos masivos, también pomposamente denominados Big Data, ese panorama se multiplica. Si dirigimos la atención hacia un contexto específico, por ejemplo, a los datos proporcionados por la metereología<sup><span id="nota14"><a href="024-n8.xhtml#nota14">14</a></span></sup> o a los obtenidos del espectro electromagnético terrestre por una sonda espacial,<sup><span id="nota15"><a href="024-n8.xhtml#nota15">15</a></span></sup> encontraremos casos tanto de obras sonoras aisladas como de herramientas de uso general. Pero el concepto de sonificación permite ir más lejos. Por ejemplo, ciertas poblaciones de células cancerosas son identificables por medio de la sonificación<sup><span id="nota16"><a href="024-n8.xhtml#nota16">16</a></span></sup> de su actividad. También, como propone el proyecto Brain Poliphony,<sup><span id="nota17"><a href="024-n8.xhtml#nota17">17</a></span></sup> los estados mentales son identificables en virtud de la sonificación de la actividad eléctrica cerebral, en algunos casos, su correlato de bajo nivel. Las aplicaciones artísticas de dispositivos de escucha de la degeneración tisular o de los estados mentales a través del comportamiento eléctrico del cerebro, podrían plantearse en muchas direcciones. Ya no se trata de la simple traducción de un parámetro o conjunto de parámetros; se opera en esos casos con calidades cognitivas reconocibles, de niveles de abstracción asequibles al lenguaje corriente, por tanto, bien integrables en propuestas artísticas basadas en narrativas.</p>
            <p>De ahí a la manipulación computacional de la metáfora y otros tropos hay, evidentemente, un trecho, ya no demasiado grande, sin embargo, y especialmente susceptible de ser recorrido por la investigación artística orientada al sonido, con la ayuda de descriptores de audio y las herramientas de análisis del habla,<sup><span id="nota18"><a href="024-n8.xhtml#nota18">18</a></span></sup> terreno donde quizá el más exhaustivo intento de clasificación sea el estándar <a href="http://sdif.sourceforge.net">SDIF</a> (Sound Description Interchange Format), desarrollado en colaboración entre <a href="http://sdif.sourceforge.net">IRCAM-CentrePompidou</a>, <a href="http://cnmat.berkeley.edu/">Center for New Music and Audio Technologies</a> (CNMAT) de la Universidad de Berkeley y el <a href="https://www.upf.edu/web/mtg">Music Technology Group</a> (MTG) de la Universitat Pompeu Fabra de Barcelona, orientado a la intercambiabilidad ampliable y bien definida de descripciones sonoras, entre las que se encuentran representaciones de la señal para tareas de análisis y síntesis, como modelos espectrales, sinusoidales, de dominio de tiempo o de más alto nivel, descriptores sonoros como el volumen o la frecuencia fundamental, marcadores, etiquetas y modelos estadísticos. Se trata de una propuesta de estructuración de formatos de datos básicos que se presenta como conjunto ampliable de descripciones estándar de sonidos. En la actualidad consta de 128 clases bien definidas, estructuradas en cuatro familias de descriptores según sean de naturaleza temporal, espectral, armónica, perceptual o de distribución espectral de los sonidos. La norma mpeg-7,<sup><span id="nota19"><a href="024-n8.xhtml#nota19">19</a></span></sup> desarrollada por el Moving Pictures Experts Grup, mucho más pragmática y orientada al empleo de los descriptores visuales, sonoros y multimedia en la industria audiovisual, contiene sólo diecisiete descriptores de audio; sin embargo, propone un contexto tecnológico con potencia suficiente como para proporcionar herramientas útiles en la concepción de interacciones e interfaces complejas mono y multimodales entre ordenadores y humanos, aplicaciones sonoras con síntesis y análisis para teléfonos móviles, criterios de usabilidad, analizadores de la conducta del público, mecanismos para la evaluación de la percepción del sonido, cognición, detección del afecto y las emociones, uso de parámetros sintácticos, semánticos, determinación de contornos del sonido para la identificación de estructuras sonoras y formas de emplearlas, notación, ordenación de archivos sonoros, librerías, colecciones digitales y diccionarios, acceso a archivos públicos, bases de datos y necesidades de los usuarios. Con tales funcionalidades, sería incluso posible la creación de una máquina psicótica, que, dispuesta en forma de aplicación para teléfono móvil, página web, instalación, escultura sonora o todas ellas, ante cualquier comunicación del usuario –espectador, visitante, etcétera–, pusiera en práctica un proceso de <em>construcción destructiva</em> y así emulara el comportamiento verbal de Louis Wolfson descrito por él mismo,<sup><span id="nota20"><a href="024-n8.xhtml#nota20">20</a></span></sup> es decir, desarrollando «los medios para convertir las palabras casi instantáneamente (especialmente aquellas que encontraba molestas) en palabras extranjeras, antes de que aquellas penetraran en su mente a pesar de sus esfuerzos por no escucharlas» en «aquella maldita lengua, su lengua materna, el inglés», convirtiendo los vocablos en palabras para él extranjeras, destruyéndolas en su mente de una manera constructiva».</p>
            <h2 id="espacio-y-multifocalidad">Espacio y multifocalidad</h2>
            <p>El estado del desarrollo de la tecnología de audio conducía ya en los ochenta al estado actual de la multifocalidad. Existían precedentes estéticos: hacía ya más de treinta años de los primeros conciertos para múltiples altavoces (1951)<sup><span id="nota21"><a href="024-n8.xhtml#nota21">21</a></span></sup> de Schaeffer y Henry, más de veinte del polítopo de Xenakis<sup><span id="nota22"><a href="024-n8.xhtml#nota22">22</a></span></sup> en la Exposición Universal de Bruselas de 1958, una década de la creación de sistemas estables de espacialización, como el Gmebaphone,<sup><span id="nota23"><a href="024-n8.xhtml#nota23">23</a></span></sup> presentado en 1973 por el Groupe de Musique Expérimentale de Bourges, el Acousmonium,<sup><span id="nota24"><a href="024-n8.xhtml#nota24">24</a></span></sup> un año más joven, del Groupe de Recherches Musicales, o el Halaphone, de Hans Peter Haller, que habían sido especialmente concebidos para la especialización de obras almacenadas en soporte fijo. El dítopo que Xenakis proyectó para la explanada de Beaubourg,<sup><span id="nota25"><a href="024-n8.xhtml#nota25">25</a></span></sup> instalado en 1978, aún reverberaba en las mentes avezadas, Henry continuaba ofreciendo conciertos multifocales y, en Países como Francia, Bélgica, Alemania, Austria, Suiza, Finlandia, Suecia, Reino Unido, Canadá y otros donde las ayudas a la cultura llegaron a ser en esos años suficientemente cuantiosas, fueron muchos los grupos y laboratorios de música electroacústica que pudieron concebir y perfeccionar dispositivos de espacialización, integrados por decenas –a veces, cientos– de altavoces dispuestos de formas diversas en los espacios de escucha. La investigación en este campo ha evolucionado vinculada a la inclusión de la tecnología computacional para la gestión del comportamiento espacial de las señales de audio en esos entornos complejos, de manera que a las viejas perspectivas dominadas por el empleo de soporte fijo, se ha ido incorporando el empleo de la gestualidad, el tiempo real, pues, las dinámicas generativas y la localización virtual de fuentes sonoras. Tanta es la actualidad tecnológica de la multifocalidad, que, en enero de 2016, la revista <em>Computer Music Journal</em> concluyó la fase de recogida de una convocatoria de artículos comisariada por Erik Lyon acerca de las matrices de alta densidad de altavoces (HDLA, High-Density Loudspeaker Arrays), sistemas de más de 24 vías independientes, como el <a href="http://zkm.de/en/institutes-%20research-centers/zkm-institute-for-music-and-acoustics/technical-facilities">Sound Dome</a> del ZKM, <a href="http://www.4dsound.net/institute/#ssi-institute">4DSound</a>, el <a href="https://www2.ak.tu-berlin.de/~abartetzki/wfsIntroduction.pdf">TU-Berlin WaveFieldSynthesis-System</a>, el <a href="http://econtact.ca/2_4/Beast.htm">BEAST</a>, el CUBE del <a href="http://www.icat.vt.edu/content/cube-0">Institute for Creativity, Arts and Technology</a> (ICAT) o el DEMF de la Orquestra del Caos, que gestiona el <a href="http://caos.sonoscop.net/grup-de-recerca-multifocal/">Grup de Recerca Multifocal</a> en <a href="https://hangar.org/es/">Hangar.org</a>, abierto sin filtros estéticos a los proyectos de investigación y experimentación multifocal en <a href="http://www.sonoscop.net/prensa/grm/GRMMemoria.pdf">arte sonoro</a>.</p>
            <p>Quizá el aspecto más evidente del empleo del espacio en arte sonoro se relacione con la localización de las fuentes. Es esta una perspectiva útil a orientaciones escénicas y narrativas, aunque en la experiencia cotidiana, las fuentes de sonido muy raramente se escuchan perfectamente localizadas. Cuanto más localizadas se perciben, menos marcadas son sus reflexiones en los límites de su espacio cercano. No es lo mismo mirar el espacio ni considerar sus referencias narrativas que escucharlo: un espacio es, para los sonidos, una caja de resonancia, así que tampoco la emisión de sonidos desde puntos aislados es comparable con la puesta en resonancia de un espacio. Si lo primero hace referencia a los significados manifiestos de los elementos espaciales que las obras pueden destacar o emplear, lo segundo, la estimulación directa de su naturaleza sonora, apunta a sus significados latentes. El espacio es un elemento activo que vuelve utópica la escucha ideal. La investigación que da como resultado la concepción de los dispositivos multifocales actuales tiene en cuenta los detalles más arcanos de la percepción sonora del espacio. Durante mucho tiempo los altavoces fueron considerados meros dispositivos para la amplificación de sonidos. Aún ahora son tratados de esa manera, incluso en obras consideradas de importancia, a pesar de haberse revelado ya como instrumentos de intervención estética. A menudo se abre un abismo en la mente de los creadores entre la escucha monofónica o estereofónica de las obras en el estudio y la del espacio repleto de altavoces donde se proyecta públicamente. Es un efecto combinado. La soledad y la precisión del estudio poco o muy acondicionado, la posibilidad de escucha constante de la pieza hasta el convencimiento de que lo que se escucha es precisamente lo que se desea, llevan a una situación paradójica cuando cambian las condiciones técnicas. En el momento de la <em>performance</em> o de la presentación de la instalación de lo que se realizó en el estudio quizá meses atrás, la escucha ya no tiene lugar sino en espacios con propiedades de reflexión distintas y, además, a través de altavoces de otras características. Por razones múltiples, puede ocurrir que lo que se escuchó en el estudio de una cierta forma no llegue ni a intuirse en otro lugar. La adecuación de una obra sonora a un espacio es una tarea ardua. Se dispone un altavoz en un punto de un espacio porque determina la vibración del espacio de una determinada manera y se transforma así en vehículo de experiencias estéticas. Tal operación se repite para todos los altavoces de una instalación.</p>
            <p>El empleo del espacio como poética sonora, no es una idea nueva. Como nunca dejó de recordar Luigi Nono, que muy pronto concibió sus obras electrónicas para ser interpretadas y espacializadas por dispositivos multifocales, nos preceden las experiencias espaciales de los Gabrielli en la Catedral del San Marco. La diferencia con ese pasado tan lejano es que, en los ochenta, incluso antes, los detalles de la experiencia estética del sonido podían ser, ya no sólo mejorados o empeorados por el espacio donde aquella tiene lugar, lo que vendría a suponer el abandono de la calidad de la recepción de las obras a la contingencia de los espacios donde se hicieran públicas, sino modulados, intervenidos, transformados e hibridados, en virtud de herramientas computacionales, con la finalidad de ajustar las propiedades de unas y otros. La diseminación de la relevancia del espacio como nueva variable de significación estética en los productos artísticos, la sonorización de los espacios con múltiples focos de sonido, junto a la posibilidad de automatización de las producciones sonoras, que cuestionaba la necesidad de intérpretes en directo así como de discursos cerrados en un soporte fijo, llevó al planteamiento de nuevas situaciones de escucha.</p>
            <p>Se ponía de manifiesto que el concierto no era la única manera, ni la mejor, de exponer según qué trabajos. Su recepción, lejos de circunscribirse a la soledad de la sala de estar o a la rigidez de la ceremonia concertística, sugería y permitía espacios y tiempos de dimensiones distintas, algo bastante inalcanzable a la pragmática musical tradicional. Paralelamente a las experiencias musicales, las exposiciones de múltiples obras sonoras en un mismo espacio condujeron ya entonces a un campo de pensamiento multifocal que fue revelándose en la presentación de instalaciones únicas para conjuntos importantes de altavoces, unas veces desprovistos de sus carcasas, otras, disimulados en la estructura del espacio, formando parte de elementos esculturales diversos o estimulando la resonancia de objetos inicialmente no concebidos para emitir sonido.</p>
            <p>Si el soporte fijo había llegado a la creación sonora en España con el Étude de Stage que Juan Hidalgo realizó en el GRM en 1961, más de una década después de las primeras experiencias europeas,<sup><span id="nota26"><a href="024-n8.xhtml#nota26"></a></span></sup> que habían partido de las radios francesa, en 1949 y alemana, en 1951, la multifocalidad había sido aquí planteada de forma pionera y sin ser agotada por José Val del Omar, inventor de la diafonía y del diáfono.<sup><span id="nota27"><a href="024-n8.xhtml#nota27">27</a></span></sup> En las actividades de arte experimental español, muy raramente la multifocalidad pasó de la cuadrafonía hasta 1992, en que la <a href="http://www.musicaelectroacustica.com/">Asociación de Música Electroacústica de España</a>, gracias al impulso de la capitalidad europea de la cultura adjudicada ese año a Madrid y del Quinto Centenario, encontró los apoyos suficientes para llevar la quinta versión del Gmebaphone, definido por sus creadores como procesador-simulador de espacios sonoros electroacústicos, sintetizador polifónico-acústico de espacios musicales y generador de timbres, de tiempos y de espacios, con sus más de cien altavoces, a la Sala de Columnas del Círculo de Bellas Artes de esa ciudad, con motivo de la celebración del Segundo Festival Punto de Encuentro.</p>
            <h2 id="paisaje-sonoro-y-telecomunicaciones">Paisaje sonoro y telecomunicaciones</h2>
            <p>Ya en 1972, en los Encuentros de Pamplona,<sup><span id="nota28"><a href="024-n8.xhtml#nota28">28</a></span></sup> Lugán, con el apoyo de la Compañía Telefónica de España, había dispuesto un conjunto de cien teléfonos y diez cabinas interconectados de diversas formas, con el que exploraba una poética social del empleo de las telecomunicaciones, difícilmente asociable al pensamiento musical. Había así creado una muy interesante y pionera obra sonora: <em>Teléfonos aleatorios</em>.</p>
            <p>No todos los géneros del arte sonoro han aprovechando igual las mismas tecnologías ni estas han sido igualmente determinantes para su desarrollo. Convendría hacer un estudio exhaustivo para asegurarlo, pero tengo la intuición de que, con la salvedad de los casos híbridos, desde el punto de vista del material sonoro, la producción de obras de arte sonoro como la poesía, la instalación, la escultura y la <em>performance</em> han hecho un uso de la tecnología muy distinto y, en general, más utilitario, quizá de menor importancia en su concepción y, también, más alejado de la investigación tecnológica del sonido que las musicales, las relacionadas con el paisaje sonoro y la radio, que dio lugar, de la mano integradora de programas como Ars Sonora, de Radio Clásica de RNE, a una rica y variada producción. La diferenciación según especialidades en el empleo de la tecnología quizá corra paralela a cierto olvido de aspectos de la estética, la ciencia de la percepción y la tecnología del sonido, ya planteados y trascendidos por la investigación musical en épocas anteriores. No en vano, tendemos al redescubrimiento. Parecería que muchas obras de arte sonoro especialmente elaboradas desde el punto de vista de la complejidad, así como de la sofisticación del material sonoro y las tecnologías empleadas para moldearlo se enraízan de una u otra forma en el dominio musical sin necesariamente haber sido parte de el. Puede que ello esté cambiando a causa de los desarrollos de las tecnologías de las telecomunicaciones; especialmente, las susceptibles de integración en contextos sociales. De los <em>Teléfonos aleatorios</em> de Lugán a los numerosos paseos y escuchas sonoros geolocalizados, las <em>gps-parties</em>, las convocatorias <em>online</em> o los eventos de participación multitudinaria con teléfonos móviles hay un gran trecho tecnológico.</p>
            <p>Si en 1972, las características de la red telefónica permitían poco más que la transmisión de sonidos, desde que Internet se fue apoderando de nuestras vidas, las informaciones y recursos disponibles en red son difíciles de acotar. Como no es un hecho nuevo, estamos en disposición de extraer el mayor partido. Hasta lo que otrora fue mantenido arcano para la mayoría puede ser hoy hallado en algún servidor. Por ejemplo, los viejos algoritmos Gendyn propuestos por Xenakis a principios de los años noventa se encuentran implementados para dispositivos móviles en una aplicación llamada iGendyn.<sup><span id="nota29"><a href="024-n8.xhtml#nota29">29</a></span></sup> No sería nada descabellado pensar en un conjunto de eventos deslocalizados<sup><span id="nota30"><a href="024-n8.xhtml#nota30">30</a></span></sup> ­–<em>happennings­</em>– en distintos lugares, para públicos en cuyos dispositivos móviles corriera ese programa. Los participantes de cada localización geográfica estarían interconectados de manera pública, por medio de pantallas, que darían además instrucciones acerca de las acciones específicas a realizar en cada momento y dispositivos de espacialización de sonido, que emitirían una mezcla de los ambientes sonoros de las localizaciones remotas. Pero también podrían comunicarse de forma privada, a través de los canales habituales de comunicación interpersonal. El sonido general de cada localización procedería de los tal vez cientos de pequeños altavoces de los dispositivos móviles y sería recogido por micrófonos de ambiente que lo enviarían a la red, de manera que, además de alimentar el paisaje sonoro de las localizaciones remotas, cualquier sistema aislado conectado a ella podría recibirlo. La gestión del comportamiento de todo el evento podría ser parcial o totalmente realizada de manera algorítmica. En el primer caso, se requeriría la participación de <em>performers</em> o, simplemente, de personas que tomaran decisiones. En el segundo, todas las decisiones, incluso las estéticas, podrían ser tomadas por un único ordenador, en virtud de las herramientas de proceso de datos vinculadas a los estándares de descripción de material audiovisual y multimedia descritos más arriba, tales como SDIF o MPEG-7. El sueño del protagonismo del público quedaría así realizado.</p>
            <p>¿Qué pasaría si una red compartida de hidrófonos de altas prestaciones distribuidos a lo largo de la costa de la Isla de Mallorca emitiera sus sonidos en <em>streaming</em> a la red para ser captada en lugares de sonoridad especial, como el Aljub de Es Baluart, donde una instalación multifocal los espacializara para sumergir a los visitantes en el mar según sus preferencias dictadas a través de sus dispositivos móviles? ¿No sería mejor, tal vez, que un dispositivo inteligente intuyera sus necesidades? ¿Y si a los posibles visitantes remotos se les diera la opción de dialogar con los locales?</p>
            <p>Y en otro orden de cosas, solo por proponer locuras, ¿puede una colmena urbana monitorizada en Barcelona condicionar el comportamiento de una instalación multifocal en Berlín? Claro que sí : en virtud del empleo de <em>websockets</em>, por ejemplo.</p>
            <p>Con el abaratamiento, el considerable incremento de la calidad y la disminución de tamaño de los equipos de registro, generación y tratamiento de audio, que a partir de mediados de los años ochenta tuvo como consecuencia la instalación de estudios personales en los talleres y domicilios de los artistas, la función de los estudios tradicionales de creación electroacústica entró en crisis. Cedió, pues, el control estético que hubieran podido ejercer al empleo de tecnologías del sonido en proyectos cada vez más alejados del concepto tradicional de música. Los artistas sonoros pudieron así acceder a las ventajas de las tecnologías, lo que propició la realización de proyectos ajenos a las dinámicas performánticas, entre otros, los relacionados con las actividades de registro y edición de audio.</p>
            <p>A finales de esa década ya se dieron en España actividades de análisis y grabación del entorno sonoro en el Instituto de Acústica del CSIC y en el Laboratori de So i Música del Centre d'Iniciatives i d'Experimentació per a Joves de la Caixa. Con el tiempo, fueron teniendo lugar otras, siempre puntuales, como es el trabajo de un grupo de investigadores ­–psicólogos sociales, antropólogos y geógrafos­–, <a href="http://sonoscop.net/zeppelin2005/info/sonora/">Ciutat Sonora</a>, que fue presentado en el festival <a href="http://sonoscop.net/zeppelin2005/zeppelin2005.html">Zeppelin2005-Sobre el Control</a>; pero la diseminación del meme<sup><span id="nota31"><a href="024-n8.xhtml#nota31">31</a></span></sup> <em>paisaje sonoro</em><sup><span id="nota32"><a href="024-n8.xhtml#nota32">32</a></span></sup> en España no fue muy extensa hasta que Alphabet Inc. publicó la API de Google Maps en 2005. Del Laboratorio de Sonido de Arteleku surgió muy pronto <a href="http://www.soinumapa.net/?lang=es">Soinumapa</a> que, basado en la fonografía, proponía escuchar, mostrar y compartir grabaciones de campo y, algo más adelante, como iniciativa de un grupo independiente de artistas gallegos, <a href="http://www.escoitar.org">Escoitar</a>, «una herramienta nacida con la voluntad de poner en valor los sonidos del entorno y reivindicar la escucha como un proceso clave en la construcción de los discursos culturales». Desde entonces, los mapas sonoros, los archivos del paisaje sonoro y sus aplicaciones, así como otras manifestaciones de arte sono, se multiplicaron por la geografía peninsular, gracias en gran parte a la diseminación <em>online</em> de publicaciones como <a href="http://www.mediateletipos.net"><em>Mediateletipos</em></a>, expandida hoy en <a href="http://artesonoro.org"><em>Cluster Sonoro</em></a>. El paisaje sonoro y la fonografía, que se habían puesto de moda, estimulados quizá por el espíritu dialogante y colaborativo de las redes sociales, fueron, en <a href="http://sonoscop.net/zeppelin2010/programas/Zeppelin-cast.pdf">Zeppelin2010-Sonidos en Causa</a> objeto de una convocatoria internacional para la realización de obras multifocales basadas en la intervención por todo tipo de medios de tomas de alta calidad del archivo <em>Sonidos en Causa</em>,<sup><span id="nota33"><a href="024-n8.xhtml#nota33">33</a></span></sup> en principio una propuesta realizada a AECID en 2008, consistente en la colocación durante un año de micrófonos en distintos puntos de las selvas americanas, a fin de que sus emisiones a la red fueran recogidas en <em>streaming</em> por investigadores y artistas. Al año siguiente, <a href="http://www.cccb.org/es/actividades/ficha/zeppelin-2011-sonidos-en-causa-ciudades-en-red/219849">Zeppelin2011-Ciudades en Red</a>, propuso, siempre en relación a <em>Sonidos en Causa</em>, la intersección en red de banda ancha de grupos de improvisadores ubicados en cinco ciudades conectadas por la Anilla Cultural Latinoamérica-Europa ­–Santiago de Chile, São Paulo, Córdoba, Medellín y Barcelona­–, de manera sincrónica entre todos los participantes y los paisajes sonoros de sus entornos urbanos tomados en tiempo real, en contraposición a la dinámica diacrónica que había dominado en su ancestro Horizontal Radio,<sup><span id="nota34"><a href="024-n8.xhtml#nota34">34</a></span></sup> propuesto por Ars Electrónica de Linz en 1995 y donde Ars Sonora tuvo una participación distinguida, en colaboración con otras catorce radios nacionales y diez estaciones independientes. La radio, en realidad, como se destilaba de <em>Ciudades invisibles</em>. <em>La Ciudad y la Radio. I Encuentro Internacional de Arte Radiofónico</em>, evento organizado en 1992 por José Iges y Concha Jerez,<sup><span id="nota35"><a href="024-n8.xhtml#nota35">35</a></span></sup> nunca ha quedado al margen del paisaje sonoro. De hecho, forma parte de él y, como recuerda Ray Murray Shaffer, la radio «existed long before it was invented. It existed whenever there were invisible voices: in the wind, in thunder, in the dream».<sup><span id="nota36"><a href="024-n8.xhtml#nota36">36</a></span></sup></p>
            <h2 id="epílogo">Epílogo</h2>
            <p>La música experimentó un desarrollo monumental durante la revolución d'arezziana, que, por la discretización del viejo <em>continuum</em> sonoro, permitió la escritura y la representación y, por ende, la evaluación estética de todas las posibilidades lógicas del material musical. Materiales sonoros conocidos y desconocidos hasta entonces pudieron ser descritos con precisión y luego ejecutados. La escritura con los medios computacionales, que, por su discretitud, permitiría la descripción con muchísimo más detalle a todas las escalas de cualquier elemento sonoro deberá conducir a nuevos dominios del arte sonoro aún desconocidos. De una forma u otra, sin embargo, la participación en tal empresa requiere la programación en algún lenguaje de mayor o menor nivel, igual que para componer la música de la Ars Nova hizo falta dominar los nuevos medios de escritura. La complejidad de los instrumentos computacionales continúa hoy en día lejos del alcance de quien no esté dispuesto a dedicar importantes energías. No es cuestión de inteligencia ni de preparación. Sólo de pasión, que, con el tiempo, da paso a las anteriores.</p>
            <p>El mundo digital es completamente abierto. A mayor apertura, menor definición de los límites e incremento de libertad. ¿Hacia dónde conviene que nos dirijamos? Sabido es que tradicionalmente, el arte ha aprovechado las restricciones en su evolución. ¿Sería posible un arte sin restricciones? Ahora que la tecnología nos ofrece libertad casi sin límites y las barreras entre síntesis y proceso han quedado perfectamente difuminadas, en parte, gracias a los algoritmos de síntesis granular y de análisis espectral, como el vocoder de fase, la mente se nos presenta como la última restricción. Por eso, a menudo tiendo a pensar que la finalidad real de la síntesis y el proceso de sonido no es la generación de señales sonoras, sino, más bien, la generación de su sensación en un sistema cognitivo, por los medios que sea. Puede que llegue el día en que la producción de ondas de presión no sea necesaria para que un objeto sonoro emerja en la consciencia. De hecho, la interfaz que actualmente proporcionan los auriculares podría evolucionar en ese sentido y llegar a suscitar en personas no oyentes experiencias estético-sonoras de la misma calidad que quienes percibimos normalmente el sonido a través del aire.</p>
            <p>En general, siento que el arte sonoro necesita reflexión profunda acerca del sonido propiamente dicho y de las formas y métodos con los que habría de ser presentado, a fin de que las sutilezas de sus formas puedan ser concebidas y experimentadas. No es una cuestión técnica. Es ética y estética. Es asunto de artistas y no de pura técnica, pero tiene que ver con la recuperación del carácter técnico del arte. La presión ambiental de las sociedades capitalistas nos conduce a menudo a quemar etapas en los procesos de producción y a olvidar que cuando no nos damos el tiempo de abordar perspectivas realmente experimentales, tendemos a reconsiderar viejos hallazgos demasiado bien establecidos. El ultraliberalismo se afana una y otra vez en interponer obstáculos a la reflexión e impone el consumo compulsivo e incompleto de los productos artísticos. ¿Conducirá la recurrencia de los procedimientos y las ideas a hacer del arte sonoro un género y, a la larga, una industria cultural? Si así fuera, habría que empezar a pensar en emigrar a otro campo de investigación.</p>
            <p>Necesitamos más investigación artística libre, apuntar más lejos, más conocimiento, más diálogo, más crítica y autocrítica, pero sobre todo, más tiempo para la escucha, más profundidad, para así penetrar al máximo en la sutileza. Arte sonoro será y no será una cosa distinta de lo que teníamos antes de ser conscientes de su existencia, antes de que le pusiéramos nombre. Para mí, lo indiscutible es que exige una actividad de escucha atenta, no necesariamente nueva, aunque sí alejada de la más habitual, que se nos hace cada vez más fragmentada, tanto en quien lo crea, los artistas, como en los posibles receptores, sus oyentes; en definitiva, en sus instigadores, que son, precisamente quienes lo abordan como materia de goce y reflexión.</p>
       </section>
       <section epub:type="bibliography" class="sin-borde">
            <h2 id="referencias-bibliográficas-4">Referencias bibliográficas</h2>
            <p class="frances">4DSound. <em>Spatial Sound Institute</em>. Budapest: 4DSound. Spatial Sound &amp;Immersive Sonic Environments. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.4dsound.net/institute/#ssi-institute">http://www.4dsound.net/institute/#ssi-institute</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">artesonoro.org. <em>artesonoro.org</em>. artesonoro.org. Disponible en: <a target="_blank" href="http://artesonoro.org">http://artesonoro.org</a>. [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Asociación de Música Electroacústica de España. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.musicaelectroacustica.com/">http://www.musicaelectroacustica.com/</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Bartetzki, A. (s. f.). <em>An Introduction to the TU-Berlin WaveFieldSynthesisSystem</em>. Berlin: TU-Berlin. Disponible en: <a target="_blank" href="https://www2.ak.tuberlin.de/~abartetzki/wfsIntroduction.pdf">https://www2.ak.tuberlin.de/~abartetzki/wfsIntroduction.pdf</a>. [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Bhattacharjee, R. (2011). <em>Cepstral Analisys of Speech</em>. Cepstral Analysis of Speech. Vlab. Disponible en: <a target="_blank" href="http://iitg.vlab.co.in/?sub=59&amp;brch=164&amp;sim=615&amp;cnt=1107">http://iitg.vlab.co.in/?sub=59&amp;brch=164&amp;sim=615&amp;cnt=1107</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Berenguer, J. M. (1995). Teleinformática, música y mentalidad creadora. En: C. Giannetti (Ed.). <em>Media Culture</em>. Barcelona: Edicions L'Angelot. Disponible en: <a target="_blank" href="https://www.academia.edu/8136641/Teleinformática_música_y_mentalidad_creadora">https://www.academia.edu/8136641/Teleinformática_música_y_mentalidad_creadora</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">_________ (2006). <em>Plasma Waves</em>. Barcelona: Sonoscop. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.sonoscop.net/jmb/pw/index.html">http://www.sonoscop.net/jmb/pw/index.html</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">_________ (2007). <em>¿Tiempo real?</em> Disponible en: <a target="_blank" href="https://www.academia.edu/8136669/_Tiempo_real">https://www.academia.edu/8136669/_Tiempo_real</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">_________ (2013). <em>From the soundscape meme to self-awareness</em>. Barcelona: RWM. Disponible en: <a target="_blank" href="http://rwm.macba.cat/uploads/20140901/QA_06_Berenguer_BF2b.pdf">http://rwm.macba.cat/uploads/20140901/QA_06_Berenguer_BF2b.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">_________ (2016). Sonidos en Causa. En: C. Pardo (Ed.). <em>Art i decreixement</em>. Girona: Documenta Universitaria, UdG, pp. 113­—134.</p>
            <p class="frances">Cage, J. (1961). The Future of Music: Credo. <em>Lectures &amp; Writings</em>. Middeltown, Connecticut: Library of Wellesley College.</p>
            <p class="frances">Cannova, M. P., Chambó, J., Mansilla Pons, R., &amp; Zagrakalis, A. (s. f.). <em>Pero si son máquinas, no músicos</em>. La Plata: Universidad Nacional de La Plata, Facultad de Bellas Artes. Disponible en: <a target="_blank" href="http://sedici.unlp.edu.ar/bitstream/handle/10915/40935/Documento_completo.pdf?sequence=1">http://sedici.unlp.edu.ar/bitstream/handle/10915/40935/Documento_completo.pdf?sequence=1</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Centre Pompidou (1978). <em>Diatope de Iannis Xenakis</em>. París: Centre Pompidou. Disponible en: <a target="_blank" href="https://www.centrepompidou.fr/cpv/resource/caBeyG/rzzExkX">https://www.centrepompidou.fr/cpv/resource/caBeyG/rzzExkX</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Centro de Arte Contemporáneo Reina Sofía (1986). <em>Procesos</em>. Centro de Arte Contemporáneo Reina Sofía. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.museoreinasofia.es/exposiciones/procesos-cultura-nuevastecnologias">http://www.museoreinasofia.es/exposiciones/procesos-cultura-nuevastecnologias</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Clarke, J. (2012). <em>Iannis Xenakis and the Philips Pavilion</em>. New Haven, Connecticut, USA: Yale University. Disponble en: <a target="_blank" href="https://www.academia.edu/5090254/Iannis_Xenakis_and_the_Philips_Pavilion">https://www.academia.edu/5090254/Iannis_Xenakis_and_the_Philips_Pavilion</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Collins, N. (s. f.). <em>iGendyn</em>. Composerprogrammer. Diposnible en: <a target="_blank" href="http://composerprogrammer.com/iphone.html#iGendyn">http://composerprogrammer.com/iphone.html#iGendyn</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Couprie, P. (abril, 2001). La musique électroacoustique en concert: histoire et perspectives. <em>Méhodes et enjeux</em>. París, Francia: L'observatoire des pratiques musicales. pp. 43-52. Disponible en: <a target="_blank" href="https://halshs.archives-ouvertes.fr/hal00801846/document">https://halshs.archives-ouvertes.fr/hal00801846/document</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Dawkins, R. (2014). <em>El gen egoísta</em>. Barcelona: Salvat Editores S.A.</p>
            <p class="frances">Dhomont, F. (2004). <em>Acousmatic Update</em>. Sonic Arts Network. Disponible en: <a target="_blank" href="http://soundartarchive.net/articles/Dhomont-2004-Acousmatic%20Update.pdf">http://soundartarchive.net/articles/Dhomont-2004-Acousmatic%20Update.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Escoitar (2006­–2016). <em>Escoitar</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.escoitar.org">http://www.escoitar.org</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Fischman, J. (2015). Detecting Cancer by Sound [Audio]. <em>Scientific American</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.scientificamerican.com/article/detecting-cancerby-sound-audio1/">http://www.scientificamerican.com/article/detecting-cancerby-sound-audio1/</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Frysinger, S. P. (julio, 2005). <em>A Brief History of Auditory Data Representation to the 1980s</em>. [Simposio]. Limerick, Irlanda: First Symposium on Auditory Graphs. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.icad.org/Proceedings/2005/Frysinger2005.pdf">http://www.icad.org/Proceedings/2005/Frysinger2005.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Gipuzkoakultura (2010). Soinu Dimentsioa/<em>Dimensión sonora</em>. Gipuzkoakultura. Disponible en: <a target="_blank" href="http://kmk.gipuzkoakultura.eus/es/erakustaretoa/300-dimensión-sonora">http://kmk.gipuzkoakultura.eus/es/erakustaretoa/300-dimensión-sonora</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Grundmann, H. (1995). <em>Horizontal Radio</em>. Kunstradio. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.kunstradio.at/HORRAD/horradisea.html">http://www.kunstradio.at/HORRAD/horradisea.html</a> [Fecha de acceso : 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Harrison, J. (1999). Diffusion ­ Theories and Practices, with Particular Reference to the BEAST System. <em>EContact!, 2</em>(4). Disponible en: <a target="_blank" href="http://cec.concordia.ca/econtact/Diffusion/Beast.htm">http://cec.concordia.ca/econtact/Diffusion/Beast.htm</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Hermann, T., Hunt, A. &amp; Neuhoff, J. G. (Eds.) (2011). <em>The Sonification Handbook</em>. Berlín, Alemania: Logos Verlag. Disponible en: <a target="_blank" href="http://sonification.de/handbook/download/TheSonificationHandbookHermannHuntNeuhoff-2011.pdf">http://sonification.de/handbook/download/TheSonificationHandbookHermannHuntNeuhoff-2011.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Hermes, D. J. (s. f.). <em>The Science of Sound Design</em>. Eindhoven: University of Technology. Disponible en: <a target="_blank" href="http://home.ieis.tue.nl/dhermes/lectures/soundperception/04AuditoryFilter.html">http://home.ieis.tue.nl/dhermes/lectures/soundperception/04AuditoryFilter.html</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Howe, H. S. Jr. (primavera-verano, 1985). 1984 International Computer Music Conference 19-23 October. <em>Perspectives of New Music, 23</em>(2), pp. 236-250. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.jstor.org/stable/832735?seq=1#page_scan_tab_contents">http://www.jstor.org/stable/832735?seq=1#page_scan_tab_contents</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">ICAT. <em>Cube</em>. Virginia: ICAT. Disponible en: <a target="_blank" href="https://www.icat.vt.edu/content/cube-0">https://www.icat.vt.edu/content/cube-0</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">INA-GRM (2010). <em>Un Orchestre de Hauparleurs</em>. París: INA-GRM. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.inagrm.com/categories/un-orchestre-de-haut-parleurs">http://www.inagrm.com/categories/un-orchestre-de-haut-parleurs</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">IRCAM (2016). <em>Institute de Recherche et Coordination Acoustique/Musique</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.ircam.fr">http://www.ircam.fr</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Jerez, C. (2012). <em>Ciudades invisibles. La Ciudad y la Radio</em>. I Encuentro Internacional de Arte Radiofónico. Disponible en: <a target="_blank" href="http://mase.es/wpcontent/uploads/2014/04/CIUDADES-INVISIBLES_Concha_Jerez.pdf">http://mase.es/wpcontent/uploads/2014/04/CIUDADES-INVISIBLES_Concha_Jerez.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">La casa encendida. <em>ARTe SONoro</em>. La casa encendida. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.lacasaencendida.es/exposiciones/arte-sonoro-5781">http://www.lacasaencendida.es/exposiciones/arte-sonoro-5781</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Licht, A. (2007). <em>Sound Art Beyound Music Between Categories</em>. Nueva York: Rizzoli International Publications, Inc. Disponible en: <a target="_blank" href="https://new.vk.com/doc35823742_290038846?hash=615755ee74e1e13a78&amp;dl=91f654ab299a8f09b8">https://new.vk.com/doc35823742_290038846?hash=615755ee74e1e13a78&amp;dl=91f654ab299a8f09b8</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">López Munuera, I. (2014). Los encuentros de Pamplona. De John Cage a Franco pasando por un prostíbulo. <em>Arte y Parte, 83</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://mase.es/wp-content/uploads/2014/10/Los-Encuentros-dePamplona_De-John-Cage-a-Franco-pasando-por-un-prost%C3%ADbulo.pdf">http://mase.es/wp-content/uploads/2014/10/Los-Encuentros-dePamplona_De-John-Cage-a-Franco-pasando-por-un-prost%C3%ADbulo.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Mediateletipos. <em>Mediateletipos</em>. <em>Mediateletipos</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.mediateletipos.net">http://www.mediateletipos.net</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">MPEG (The moving picture experts group). <em>Mpeg7</em>. MPEG. Disponible en: <a target="_blank" href="http://mpeg.chiariglione.org/standards/mpeg-7">http://mpeg.chiariglione.org/standards/mpeg-7</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Orquestra del Caos (2005). <em>Ciutat Sonora</em>. Zeppelin2005 ­ Sobre el Control. Barcelona: Sonoscop. Disnponible en: <a target="_blank" href="http://sonoscop.net/zeppelin2005/info/sonora/">http://sonoscop.net/zeppelin2005/info/sonora/</a>. [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">_________ (2005). <em>Zeppelin2005 – Sobre el control</em>. Barcelona: Sonoscop. Disponible en: <a target="_blank" href="http://sonoscop.net/zeppelin2005/zeppelin2005.html">http://sonoscop.net/zeppelin2005/zeppelin2005.html</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">_________ (2010). <em>Zeppelin2010 Sonidos en Causa</em>. Barcelona: Sonoscop. Disponible en: <a target="_blank" href="http://sonoscop.net/zeppelin2010/programas/Zeppelin-cast.pdf">http://sonoscop.net/zeppelin2010/programas/Zeppelin-cast.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">_________ (2011). <em>Zeppelin2011-Ciudades en Red</em>. Barcelona: Sonoscop. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.cccb.org/es/actividades/ficha/zeppelin2011-sonidos-en-causa-ciudades-en-red/219849">http://www.cccb.org/es/actividades/ficha/zeppelin2011-sonidos-en-causa-ciudades-en-red/219849</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">_________ (2014). <em>Grup de Recerca Multifocal</em>. Barcelona: Sonoscop. Disponible en: <a target="_blank" href="http://caos.sonoscop.net/grup-de-recerca-multifocal/">http://caos.sonoscop.net/grup-de-recerca-multifocal/</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">_________ (2014). <em>Grup de Recerca Multifocal. Memoria de 2014</em>. Barcelona: Sonoscop. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.sonoscop.net/prensa/grm/GRMMemoria.pdf">http://www.sonoscop.net/prensa/grm/GRMMemoria.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Palombini, C. (1995). Pierre Schaeffer, 1953: Towards an Experimental Music. <em>Music &amp; Letters, 74</em>(4), pp. 542-557. Oxford: Oxford University Pres. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.jstor.org/stable/737576">http://www.jstor.org/stable/737576</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Pardo Salgado, C. (2014). <em>Un nuevo mundo en el sonido</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://mase.es/wp-content1/uploads/2014/03/Un-nuevo-mundo-en-el-sonidoVal-del-Omar_©Carmen_Pardo_EN-ES.pdf">http://mase.es/wp-content1/uploads/2014/03/Un-nuevo-mundo-en-el-sonidoVal-del-Omar_©Carmen_Pardo_EN-ES.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Polli, A. (julio, 2004). Atmospherics/weather Works: a Multi Channel Storm Sonifications Project. <em>Proceedings of ICAD 04-Tenth Meeting of the International Conference on Auditory Display</em>, Sydney, Australia. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.icad.org/websiteV2.0/Conferences/ICAD2004/papers/polli.pdf">http://www.icad.org/websiteV2.0/Conferences/ICAD2004/papers/polli.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Schaffer, R. M. (1990). <em>Radical Radio</em> in Sound by Artists. En: D. Lander &amp; M. Lexier (Eds.) Toronto: Charivari Press/Blackwood Gallery.</p>
            <p class="frances">Soinumapa.<em>Soinumapa</em>. Soinumapa. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.soinumapa.net/?lang=es">http://www.soinumapa.net/?lang=es</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">STEIM (2012). <em>What is STEIM</em>. STEIM. Disponible en: <a target="_blank" href="http://steim.org/what-issteim/">http://steim.org/what-issteim/</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Tabakalera (2009). <em>Tabakalera Suena</em>. Donosti. Tabakalera. Disponible en: Tabakalera <a target="_blank" href="https://www.tabakalera.eu/es/tabakalera-suena-invitacion-paradescubrir-el-edificio-traves-de-intervenciones-audiovisuales">https://www.tabakalera.eu/es/tabakalera-suena-invitacion-paradescubrir-el-edificio-traves-de-intervenciones-audiovisuales</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">The Sculpture Center. <em>The Sculpture Center</em>. The Sculpture Center. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.sculpture-center.org/aboutHistory.htm">http://www.sculpture-center.org/aboutHistory.htm</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">The SoundArt Foundation. <em>William Hellermann</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.soundart.org/whllrmnn.html">http://www.soundart.org/whllrmnn.html</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Universitat de Barcelona (2015). <em>Brain Polyphony: neurociencia, tecnología, informática y creatividad al servicio de las personas con discapacidad</em>. Barcelona: Universitat de Barcelona. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.ub.edu/web/ub/es/menu_eines/noticies/2015/07/019.html">http://www.ub.edu/web/ub/es/menu_eines/noticies/2015/07/019.html</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
            <p class="frances">Wolfson, L. (1970). <em>Le Schizo et les langues</em>. París, Francia: Gallimard.</p>
            <p class="frances">ZKM. <em>Sound Dome</em>. Karlsruhe: ZKM. Disponible en: <a target="_blank" href="http://zkm.de/en/institutes-research-centers/zkm-institute-for-music-and-acoustics/technical-facilities">http://zkm.de/en/institutes-research-centers/zkm-institute-for-music-and-acoustics/technical-facilities</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
        </section>
    </body>
</html>
