<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Notas</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
          <h1>Notas</h1>
        </section>
        <section class="sin-borde">
          <p class="sangria"><sup><span id="nota1"><a href="023-c8.xhtml#nota1">1</a></span></sup>Licht, A. (2007). <em>Sound Art Beyound Music Between Categories</em>. Nueva York: Rizzoli International Publications, Inc. Disponible en: <a target="_blank" href="https://goo.gl/q5r5oR">https://goo.gl/q5r5oR</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota2"><a href="023-c8.xhtml#nota2">2</a></span></sup>Fue editor de <em>Sound by Artists</em> (1990). Toronto: Charivari Press &amp; Blackwood Gallery.</p>
          <p><sup><span id="nota3"><a href="023-c8.xhtml#nota3">3</a></span></sup>Howe, H. S. Jr. (primavera-verano, 1985). 1984 International Computer Music Conference 19-23 October. <em>Perspectives of New Music, 23</em>(2), pp. 236-250. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.jstor.org/stable/832735?seq=1#page_scan_tab_contents">http://www.jstor.org/stable/832735?seq=1#page_scan_tab_contents</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota4"><a href="023-c8.xhtml#nota4">4</a></span></sup>Cage, J. (1961). The Future of Music: Credo. <em>Lectures &amp; Writings</em>. Middeltown, Connecticut: Library of Wellesley College.</p>
          <p><sup><span id="nota5"><a href="023-c8.xhtml#nota5">5</a></span></sup>Palombini, C. (1995). Pierre Schaeffer, 1953: Towards an Experimental Music. <em>Music &amp; Letters, 74</em>(4), pp. 542-557. Oxford: Oxford University Pres. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.jstor.org/stable/737576">http://www.jstor.org/stable/737576</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota6"><a href="023-c8.xhtml#nota6">6</a></span></sup>Dhomont, F. (2004). Acousmatic Update. <em>Sonic Arts Network</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://soundartarchive.net/articles/Dhomont-2004-Acousmatic%20Update.pdf">http://soundartarchive.net/articles/Dhomont-2004-Acousmatic%20Update.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].></p>
          <p><sup><span id="nota7"><a href="023-c8.xhtml#nota7">7</a></span></sup>Gipuzkoakultura (2010). Soinu Dimentsioa/<em>Dimensión sonora</em>. Gipuzkoakultura. Disponible en: <a target="_blank" href="http://kmk.gipuzkoakultura.eus/es/erakustaretoa/300-dimensión-sonora">http://kmk.gipuzkoakultura.eus/es/erakustaretoa/300-dimensión-sonora</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota8"><a href="023-c8.xhtml#nota8">8</a></span></sup>Tabakalera (2009). <em>Tabakalera Suena</em>. Donosti. Tabakalera. Disponible en: Tabakalera <a target="_blank" href="https://www.tabakalera.eu/es/tabakalera-suena-invitacion-para-descubrir-el-edificio-traves-deintervenciones-audiovisuales">https://www.tabakalera.eu/es/tabakalera-suena-invitacion-para-descubrir-el-edificio-traves-deintervenciones-audiovisuales</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota9"><a href="023-c8.xhtml#nota9">9</a></span></sup>La casa encendida. <em>ARTe SONoro</em>. La casa encendida. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.lacasaencendida.es/exposiciones/arte-sonoro-5781">http://www.lacasaencendida.es/exposiciones/arte-sonoro-5781</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota10"><a href="023-c8.xhtml#nota10">10</a></span></sup>Berenguer, J. M. (2007). <em>¿Tiempo real?</em> Disponible en: <a target="_blank" href="https://www.academia.edu/8136669/_Tiempo_real">https://www.academia.edu/8136669/_Tiempo_real</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota11"><a href="023-c8.xhtml#nota11">11</a></span></sup>Hermes, D. J. (s. f.). <em>The Science of Sound Design</em>. Eindhoven: University of Technology. Disponible en:   <a target="_blank" href="http://home.ieis.tue.nl/dhermes/lectures/soundperception/04AuditoryFilter.html">http://home.ieis.tue.nl/dhermes/lectures/soundperception/04AuditoryFilter.html</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota12"><a href="023-c8.xhtml#nota12">12</a></span></sup>Frysinger, S. P. (julio, 2005). <em>A Brief History of Auditory Data Representation to the 1980s</em>. [Simposio]. Limerick, Irlanda: First Symposium on Auditory Graphs. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.icad.org/Proceedings/2005/Frysinger2005.pdf">http://www.icad.org/Proceedings/2005/Frysinger2005.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota13"><a href="023-c8.xhtml#nota13">13</a></span></sup>Hermann, T., Hunt, A. &amp; Neuhoff, J. G. (Eds.) (2011). <em>The Sonification Handbook</em>. Berlín, Alemania: Logos Verlag. Disponible en: <a target="_blank" href="http://sonification.de/handbook/download/TheSonificationHandbookHermannHuntNeuhoff-2011.pdf">http://sonification.de/handbook/download/TheSonificationHandbookHermannHuntNeuhoff-2011.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota14"><a href="023-c8.xhtml#nota14">14</a></span></sup>Polli, A. (julio, 2004). Atmospherics/weather Works: a Multi Channel Storm Sonifications Project. <em>Proceedings of ICAD 04-Tenth Meeting of the International Conference on Auditory Display</em>. Sydney, Australia. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.icad.org/websiteV2.0/Conferences/ICAD2004/papers/polli.pdf">http://www.icad.org/websiteV2.0/Conferences/ICAD2004/papers/polli.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota15"><a href="023-c8.xhtml#nota15">15</a></span></sup>Berenguer, J. M. (2006). <em>Plasma Waves</em>. Barcelona: Sonoscop. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.sonoscop.net/jmb/pw/index.html">http://www.sonoscop.net/jmb/pw/index.html</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota16"><a href="023-c8.xhtml#nota16">16</a></span></sup>Fischman, J. (marzo, 2015). Detecting Cancer by Sound [Audio]. <em>Scientific American</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.scientificamerican.com/article/detecting-cancer-by-sound-audio1/">http://www.scientificamerican.com/article/detecting-cancer-by-sound-audio1/</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota17"><a href="023-c8.xhtml#nota17">17</a></span></sup>Universitat de Barcelona (2015). <em>Brain Polyphony: neurociencia, tecnología, informática y creatividad al servicio de las personas con discapacidad</em>. Barcelona: Universitat de Barcelona. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.ub.edu/web/ub/es/menu_eines/noticies/2015/07/019.html">http://www.ub.edu/web/ub/es/menu_eines/noticies/2015/07/019.html</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota18"><a href="023-c8.xhtml#nota18">18</a></span></sup>Bhattacharjee, R. (2011). <em>Cepstral Analisys of Speech</em>. iitg.vlab.co.in. Cepstral Analysis of Speech. Vlab. Disponible en: <a target="_blank" href="https://goo.gl/xUo8NV">https://goo.gl/xUo8NV</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota19"><a href="023-c8.xhtml#nota19">19</a></span></sup>MPEG (The moving picture experts group). <em>Mpeg7</em>. MPEG. Disponible en: <a target="_blank" href="http://mpeg.chiariglione.org/standards/mpeg-7">http://mpeg.chiariglione.org/standards/mpeg-7</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota20"><a href="023-c8.xhtml#nota20">20</a></span></sup>Wolfson, L. (1970). <em>Le Schizo et les langues</em>. París, Francia: Gallimard.</p>
          <p><sup><span id="nota21"><a href="023-c8.xhtml#nota21">21</a></span></sup>Couprie, P. La musique électroacoustique en concert : histoire et perspectives. Paris, Francia. <em>L'observatoire des pratiques musicales. Méhodes et enjeux</em>, Apr 2001, p. 43-52, 2001. Consultado el 28/07/2016 en <a target="_blank" href="https://halshs.archives-ouvertes.fr/hal-00801846/document">https://halshs.archives-ouvertes.fr/hal-00801846/document</a>.</p>
          <p><sup><span id="nota22"><a href="023-c8.xhtml#nota22">22</a></span></sup>Clarke, J. <em>Iannis Xenakis and the Philips Pavilion</em>. New Haven, Connecticut, USA: Yale University, 2012. Consultado el 28/07/2016 en <a target="_blank" href="https://www.academia.edu/5090254/Iannis_Xenakis_and_the_Philips_Pavilion">https://www.academia.edu/5090254/Iannis_Xenakis_and_the_Philips_Pavilion</a>.</p>
          <p><sup><span id="nota23"><a href="023-c8.xhtml#nota23">23</a></span></sup>Clozier, C. The Gmebaphone Concept and the Cybernéphone Instrument. <em>Computer Music Journal</em>. Volumen 25, Número 4, Invierno pp. 81-90. Cambridge : MIT Press Journals, 2001 Consultado el 28/07/2016 en <a target="_blank" href="https://muse.jhu.edu/article/7853">https://muse.jhu.edu/article/7853</a>.</p>
          <p><sup><span id="nota24"><a href="023-c8.xhtml#nota24">24</a></span></sup>INA-GRM. <em>Un Orchestre de Hauparleurs</em>. París: INA-GRM, 2010. Consultado el 28/07/2016 en <a target="_blank" href="http://www.inagrm.com/categories/un-orchestre-de-haut-parleurs">http://www.inagrm.com/categories/un-orchestre-de-haut-parleurs</a>.</p>
          <p><sup><span id="nota25"><a href="023-c8.xhtml#nota25">25</a></span></sup>Centre Pompidou (1978). <em>Diatope de Iannis Xenakis</em>. París: Centre Pompidou. Disponible en: <a target="_blank" href="https://www.centrepompidou.fr/cpv/resource/caBeyG/rzzExkX">https://www.centrepompidou.fr/cpv/resource/caBeyG/rzzExkX</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota26"><a href="023-c8.xhtml#nota26">26</a></span></sup>Cannova, M. P., Chambó, J., Mansilla Pons, R., Zagrakalis, A. <em>Pero si son máquinas, no músicos</em>. La Plata: Universidad Nacional de La Plata – Facultad de Bellas Artes. <a target="_blank" href="http://sedici.unlp.edu.ar/bitstream/handle/10915/40935/Documento_completo.pdf?sequence=1">http://sedici.unlp.edu.ar/bitstream/handle/10915/40935/Documento_completo.pdf?sequence=1</a>.</p>
          <p><sup><span id="nota27"><a href="023-c8.xhtml#nota27">27</a></span></sup>Pardo Salgado, C. (2014). <em>Un nuevo mundo en el sonido</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://mase.es/wp-content/uploads/2014/03/Un-nuevo-mundo-en-el-sonido-Val-del-Omar_©Carmen_Pardo_EN-ES.pdf">http://mase.es/wp-content/uploads/2014/03/Un-nuevo-mundo-en-el-sonido-Val-del-Omar_©Carmen_Pardo_EN-ES.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota28"><a href="023-c8.xhtml#nota28">28</a></span></sup>López Munuera, I. (2014). Los encuentros de Pamplona. De John Cage a Franco pasando por un prostíbulo. <em>Arte y Parte, 83</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://mase.es/wp-content/uploads/2014/10/Los-Encuentrosde-Pamplona_De-John-Cage-a-Franco-pasando-por-un-prost%C3%ADbulo.pdf">http://mase.es/wp-content/uploads/2014/10/Los-Encuentrosde-Pamplona_De-John-Cage-a-Franco-pasando-por-un-prost%C3%ADbulo.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota29"><a href="023-c8.xhtml#nota29">29</a></span></sup>Collins, N. (s. f.). <em>iGendyn</em>. Composerprogrammer. Diposnible en: <a target="_blank" href="http://composerprogrammer.com/iphone.html#iGendyn">http://composerprogrammer.com/iphone.html#iGendyn</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota30"><a href="023-c8.xhtml#nota30">30</a></span></sup>Berenguer, J. M. (1995). Teleinformática, música y mentalidad creadora. En: C. Giannetti (Ed.). <em>Media Culture</em>. Barcelona: Edicions L'Angelot. Disponible en: <a target="_blank" href="https://www.academia.edu/8136641/Teleinformática_música_y_mentalidad_creadora">https://www.academia.edu/8136641/Teleinformática_música_y_mentalidad_creadora</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota31"><a href="023-c8.xhtml#nota31">31</a></span></sup>Se emplea aquí la definición del término dada por su creador, Richard Dawkins, en su libro <em>El gen egoísta</em> (2014. Barcelona: Salvat Editores S.A.): una entidad capaz de ser transmitida de un cerebro a otro. Por extensión, la memética, disciplina dedicada al estudio de los memes, lo define en términos de comportamiento, moda o uso que se extiende de persona a persona dentro de una cultura. La unidad de información cultural que se transmite entre individuos, mentes, generaciones. El paisaje sonoro es también un meme, puesto que es una idea que se transmite de mente a mente y se transforma en el proceso.</p>
          <p><sup><span id="nota32"><a href="023-c8.xhtml#nota32">32</a></span></sup>Berenguer, J. M. (2013). <em>From the soundscape meme to self-awareness</em>. Barcelona: RWM. Disponible en: <a target="_blank" href="http://rwm.macba.cat/uploads/20140901/QA_06_Berenguer_BF2b.pdf">http://rwm.macba.cat/uploads/20140901/QA_06_Berenguer_BF2b.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota33"><a href="023-c8.xhtml#nota33">33</a></span></sup>Berenguer, J. M. (2016). Sonidos en Causa. En: C. Pardo (Ed.). <em>Art i decreixement</em>. Girona: Documenta Universitaria, UdG, pp. 113­–134.</p>
          <p><sup><span id="nota34"><a href="023-c8.xhtml#nota34">34</a></span></sup>Grundmann, H. (1995). <em>Horizontal Radio</em>. Kunstradio. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.kunstradio.at/HORRAD/horradisea.html">http://www.kunstradio.at/HORRAD/horradisea.html</a> [Fecha de acceso : 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota35"><a href="023-c8.xhtml#nota35">35</a></span></sup>Jerez, C. (2012). <em>Ciudades invisibles. La Ciudad y la Radio</em>. I Encuentro Internacional de Arte Radiofónico. Disponible en: <a target="_blank" href="http://mase.es/wp-content/uploads/2014/04/CIUDADESINVISIBLES_Concha_Jerez.pdf">http://mase.es/wp-content/uploads/2014/04/CIUDADESINVISIBLES_Concha_Jerez.pdf</a> [Fecha de acceso: 28/07/16].</p>
          <p><sup><span id="nota36"><a href="023-c8.xhtml#nota36">36</a></span></sup>Schaffer, R. M. (1990). <em>Radical Radio</em> in Sound by Artists. En: D. Lander &amp; M. Lexier (Eds.) Toronto: Charivari Press/Blackwood Gallery.</p>
        </section>
    </body>
</html>
