<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Programas de Doctorado en Música: escenarios posibles para un desarrollo pleno de artistas-investigadores en la educación superior.</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
            <h1 id="oscarPabloDiLiscia">Programas de Doctorado en Música: escenarios posibles para un desarrollo pleno de artistas-investigadores en la educación superior.</h1>
            <p class="centrado">Oscar Pablo Di Liscia</p>
        </section>
        <section>
            <p class="sin-sangria">Este texto está basado en la exposición realizada por su autor el día 16 de junio de 2015 en la Jornada de Arte y Educación 2015: Educación y posgrados en arte, en la Academia Nacional de Educación, Buenos Aires, Argentina (Di Liscia, 2015).</p>
            <p>En la actualidad, ya prácticamente nadie discute la necesidad y la pertinencia de las disciplinas artísticas en la educación superior. Se analizarán aquí ciertas tensiones e interacciones que se producen en la implementación de programas de posgrado en disciplinas artísticas.</p>
            <p>Se suelen distinguir en la educación superior tres espacios de actividad que se interrelacionan: formación, investigación y producción. La formación abarca tanto el grado como el posgrado. La investigación se relaciona tanto con la formación (especialmente en el posgrado) como con la producción. En las áreas de conocimiento que involucran disciplinas científicas, la producción (publicaciones y presentaciones en reuniones científicas, transferencia tecnológica o de servicios, etcétera) tiene un vínculo consolidado y reconocido con la investigación. Sin embargo, en disciplinas artísticas existen tensiones, resistencias de los sistemas a considerar al desarrollo de dispositivos u obras artísticas como un producto de investigación. ¿En dónde se producen las tensiones? ¿Cúales son y con qué o quienes son posibles las interacciones? ¿Y cómo podrían resolverse? No se intentará responder a la última pregunta de forma concluyente, sino trazar un escenario para presentar posibles estrategias a ejercitar en el campo específico de la música y el arte sonoro.</p>
            <p>Un punto neural de la problemática se encuentra en la formación de posgrado y, más específicamente, en los programas de doctorado. En primer lugar, porque el doctorado es el título máximo que otorga la universidad. En segundo lugar, porque el doctorado se considera (se verán más adelante ciertas particularidades de esta concepción) como la carrera de posgrado que forma recursos humanos en investigación por excelencia. En tercer lugar, porque el título de Doctor es uno de los pocos que tiene un reconocimiento internacional pleno (con la sola excepción del título de Magister, que constituye su escalón inferior en el posgrado).</p>
            <p>Otro punto neural de la discusión se centra en las metodologías u estrategias de investigación. El gran incremento en la cantidad de artistas insertados en la educación superior ha generado muchas reflexiones sobre la posibilidad de existencia una modalidad de investigación que se ha llamado «investigación artística» o «investigación a través del arte». Las modalidades de investigación «sobre arte» (en donde el arte o las prácticas o producciones artísticas son objeto de estudio, <em>e. g.</em> la musicología), y «para el arte» (que llevan al diseño y/o producción de herramientas tecnológicas o teóricas aplicables a la producción artística, <em>e. g.</em>, el diseño de instrumentos musicales, la acústica) no han tenido inconvenientes en insertarse ni en ser reconocidas dentro de la estructura tradicional de la investigación científica. ¿Existe la "investigación artística"? Quienes han estudiado a fondo el tema (López Cano y San Cristóbal Opazo, 2013, realizan una extensa y concienzuda revisión) coinciden en que no existe una manera clara de definirla.</p>
            <p>Tal vez la característica distintiva de la investigación artística sea el peso de la producción y práctica artística en el proceso de investigación. Transladado a la música, sería aquella investigación en la que el ejercicio de competencias técnico-musicales (en la creación o en la interpretación) es crucial en el desarrollo de la investigación. Si este fuera el caso, este tipo de investigación se puede realizar –y de hecho frecuentemente se realiza– en grupos multi-disciplinarios integrados por artistas y científicos. Además de ello, la investigación artística no puede diferenciarse de la investigación científica sólo en el hecho de que el investigador-artista debe, como condición necesaria, poner en juego competencias artísticas para desarrollarla. Todos los musicólogos y los teóricos de la música, por dar sólo un ejemplo, tienen formación de músicos y esta formación es crucial para la realización de su tarea. Tanto la musicología como la teoría musical, son areas que no tienen ningún conflicto en desarrollarse dentro del esquema generalizado de la investigación. ¿Acaso los trabajos de eminentes teóricos musicales tales como Heinrich Schenker, Leonard Meyer o Fred Lerdahl hubieran sido posibles si sus autores no hubieran tenido una completa formación musical?</p>
            <p>Es evidente que los programas de doctorado para artistas encuentran tensiones en el marco de la problemática expuesta. Sin embargo, no es que hayan faltado reflexión ni acciones institucionales sobre el tema en países que nos llevan ventaja en el desarrollo de la educación superior.</p>
            <p>En primer lugar, una breve mención a las dos estrategias posibles: la <em>homologación</em> y la <em>asimilación</em> (López Cano y San Cristóbal Opazo, 2013). La homologación es aceptar la distinción entre producción artística e investigación, reclamando para la primera un reconocimiento equivalente por parte de las instituciones y organismos de promoción y financiamiento. El compositor y académico americano Milton Babbitt lo dice muy claramente (1958): «No es mi intención oscurecer las diferencias obvias entre composición musical e investigación académica [...]. Cuestiono si estas diferencias, por su naturaleza, justifican negar al desarrollo de la música la asistencia que se otorga a estos otros campos». La asimilación, por otra parte, también acepta las distinciones entre producción artística e investigación pero exige que el artista volcado a la actividad académica debe tener una doble formación que le otorgue competencias para manejarse con fluidez en ambos campos. Esta doble formación se puede existir ya sea porque el artista realizó dos programas de formación (uno en artes y el otro en ciencias) de manera simultánea o sucesiva, o bien porque realizó un programa de estudios que contempla tanto la formación científica como la artística.</p>
            <p>Un buen ejemplo de la estrategia de homologación es el desarrollo del grado de DMA (Doctor of Musical Arts – "Doctor de Artes Musicales") en las universidades estadounidenses a partir de 1952 por una propuesta de la National Association of Schools of Music. Las primeras en implementar este tipo de programas (no sin fuertes críticas de académicos con ideas más conservadoras al respecto) son la Eastman School of Music, la Boston University y la Eastern California University. Hoy en día este tipo de doctorado, que difiere del PhD (Doctor in Philosophy) está implementado en muchas de las universidades estadounidenses y aun en Inglaterra, entre otros países. En líneas generales, se trata de un doctorado en el que las actividades de formación y producción están fuertemente sesgadas hacia la producción de obra y no –­necesariamente– al desarrollo de un trabajo de investigación científico. Las obras producidas en el marco del doctorado deben acompañarse de reflexiones o reseñas de los procesos y técnicas empleados en su desarrollo, pero la exigencia de originalidad y calidad se ejerce sobre las obras y no sobre la producción teórica. El PhD sigue asociado a disciplinas que tienen más tradición y arraigo en investigación tradicional como la musicología y la teoría musical. No obstante ello, en las implementaciones concretas existen una gran variedad de sesgos dentro de la dicotomía DMA-PhD: muchos programas de DMA también contemplan el desarrollo de competencias en investigación y en disciplinas científicas, sobre todo aquellos dedicados a música y tecnología, tales como la música electroacústica, el arte sonoro, las artes electrónicas o la música por computadoras.</p>
            <p>Se presentarán y examinarán finalmente, algunos ejemplos basados en la trayectoria de músicos muy destacados como pequeños «estudios de caso», intentando extraer de ellos las estrategias que fueron involucradas en la resolución de las tensiones.</p>
            <p>El gran compositor estadounidense Milton Babbitt (1916-2011), realizó estudios incompletos de Matemáticas en la Universidad de Pensylvania para luego continuar con estudios y graduación en música en las universidades de Nueva York y Princeton. Enseñó matemáticas y luego composición en Princeton. Además de su excepcional aporte creativo, se destaca por haber formado en el ámbito académico a varias generaciones de compositores y músicos y por su aporte en la aplicación de teoría de conjuntos y grupos a la composición musical. Su tesis doctoral (1946) sobre aplicación de matemáticas a la composición musical (<em>The Function of the Said Structure in the 12Tone System</em>), fué rechazada y sugerida para Ph.D. en musicología, evidentemente no por su calidad sino por un problema de pertinencia. Finalmente, fue aceptada en 1982 bajo la forma de un Doctorado Honorífico. Para ese entonces, el grado de DMA ya había sido ampliamente implementado en las universidades estadounidenses, cumpliéndose así las aspiraciones de homologación que Babbitt tan claramente había manifestado en sus declaraciones antes citadas, y a través de toda una vida dedicada a la producción musical y académica.</p>
            <p>El compositor y físico francés Jean Claude-Risset (1938-) es un buen ejemplo de la estrategia de asimilación a través de formación multidisciplinaria. Posee una doble formación de físico (estudios de grado y doctorado en ciencias con una tesis sobre análisis, síntesis sonora y acústica musical) y músico (graduado en composición con honores del Conservatorio Nacional de París). Sus investigaciones y desarrollos sobre métodos de síntesis, procesamiento y sobre paradojas sonoras le valieron, entre otras distinciones, la Medalla de Oro del Centre National de la Recherche Scientifique y fué durante mucho tiempo director de Investigación del Institute de Recherche et Coordinacion Musique/Acoustique, CNRS, (París, Francia). Risset, además, es un compositor de gran trayectoria internacional, que se especializa en música electroacústica.</p>
            <p>El compositor y académico John Chowning (1934-) es un buen ejemplo de homologación. Estudió música en la universidad de Wittemberg y composición musical durante tres años con Nadia Boulanger en París. Obtuvo el grado de DMA (Doctor of Musical Arts) en la Universidad Stanford. Director fundador del Center of Computer Research in Music and Acoustics de la Universidad Stanford. Chowning también trabajó durante varios años en el <a href="http://www.ircam.fr">IRCAM</a>. Curiosamente, fue más exitoso por su actividad de transferencia y desarrollo de técnica y tecnología que como músico. Su invención de la técnica de síntesis por frecuencia modulada (Chowning, 1973) y los posteriores desarrollos y transferencias que hizo de ella le valieron un cargo permanente en la Universidad de Stanford, de la que es profesor emérito. Además de lo antes detallado, Chowning aplicó en sus composiciones los resultados de sus investigaciones y de las de otros en el análisis de escena auditiva (Albert Bregman, 1994) y en técnicas digitales de espacialización de sonido y audición espacial.</p>
            <p>Los tres casos que han sido brevemente expuestos son una muestra de muchos otros (que, naturalmente, involucran protagonistas de distinta relevancia), evidencian que en la escena internacional y, particularmente, en países con potencialidades de investigación, desarrollo artístico y educación superior sumamente desarrollados, los caminos y estrategias para que los artistas realicen una carrera académica son muy diversos y posibles.</p>
            <p>En nuestro país, todavía existe la sospecha de que, aceptadas las disciplinas artísticas como una parte substancial de la educación superior, su integración en los diferentes espacios de actividad no está aun lo suficientemente consolidada. Se tiene frecuentemente la sensación de que el arte, en la universidad, es un invitado que todavía no ha sido completamente bien atendido. Es la opinión personal del autor que tal sensación se origina en una convicción muy difundida según la cual las modalidades de inserción y de práctica de las disciplinas en la universidad deben ser universales, o generalizables. Es decir que, por dar un ejemplo sencillo, los físicos, los biólogos, los sociólogos, los músicos, etcétera, deben someterse exactamente a las mismas estrategias de investigación, producción y docencia, y que, consecuentemente, las políticas de evaluación de los resultados y de adjudicación de recursos deben ser las mismas. Si se presenta este ejemplo crudamente, es para evidenciar que no hace falta mucha reflexión para determinar que tal convicción no es ni siquiera razonable para las disciplinas que no son artísticas. Entonces, los artistas no deberíamos sentirnos solos en la búsqueda de inserción y reconocimiento en la universidad y en los sistemas de financiamiento de la investigación y, en cambio, reconocer que constituímos un caso particular de un problema generalizado.</p>
       </section>
       <section epub:type="bibliography" class="sin-borde">
            <h2 id="referencias-bibliográficas">Referencias bibliográficas</h2>
            <p class="frances">Di Liscia, O. P. (2015). <em>Programas de Doctorado en Música: escenarios posibles para un desarrollo pleno de artistas-investigadores en la educación superior</em>. Buenos Aires, Argentina: Academia Nacional de Educación. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.acaedu.edu.ar/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=724:jornada-de-arte-y-educacion-2015qeducacion-y-posgrados-en-arteq&amp;catid=91:ano-2015&amp;Itemid=127">http://www.acaedu.edu.ar/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=724:jornada-de-arte-y-educacion-2015qeducacion-y-posgrados-en-arteq&amp;catid=91:ano-2015&amp;Itemid=127</a> [Fecha de acceso: 01/07/16).</p>
            <p class="frances">Babbitt, M. (2003). The Composer as Specialist. <em>The Collected Essays of Milton Babbitt</em>, pp. 48-54. Princeton, USA: Princeton University Press.</p>
            <p class="frances">Bregman, A. (1994). <em>Auditory Scene Analysis: the perceptive organization of sound</em>. Cambridge, MASS, USA: MIT Press.</p>
            <p class="frances">Chowning, J. (1973). The Synthesis of Complex Audio Spectra by Means of Frequency Modulation. <em>Journal of the Audio Engineering Society</em>, 21(7).</p>
            <p class="frances">López Cano, R. y San Cristóbal Opazo, U. <em>Investigación Artística en Música. Problemas, experiencias y propuestas</em>. Barcelona, España: ESMUC. Disponible en: <a target="_blank" href="http://invartistic.blogspot.com.ar/">http://invartistic.blogspot.com.ar/</a> [Fecha de acceso: 01/07/16].</p>
        </section>
    </body>
</html>
