<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>¿Qué hacer? Reflexiones sobre la evaluación de las investigaciones teóricoprácticas en música</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
            <h1 id="marceloCarneiro">¿Qué hacer? Reflexiones sobre la evaluación de las investigaciones teórico-prácticas en música</h1>
            <p class="centrado">Marcelo Carneiro de Lima</p>
        </section>
        <section>
            <p class="epigrafe">Sin teoría revolucionaria, no existe movimiento revolucionario</p>
            <p class="epigrafe espacio-abajo2">(Lenin, 1902. P.107)<sup><span id="nota1"><a href="029-n11.xhtml#nota1">1</a></span></sup></p>
            <p class="epigrafe">Con la negación de la apariencia y del juego, la música tiende al conocimiento</p>
            <p class="epigrafe espacio-abajo2">(Adorno, 2011, p. 42)<sup><span id="nota2"><a href="029-n11.xhtml#nota2">2</a></span></sup></p>
            <h2 id="introducción-4">Introducción</h2>
            <p>Una gran cantidad de libros, artículos y debates han sido producidos a lo largo de las décadas tratando de entender lo qué es y cómo proceder en la investigación artística, cuáles son los formatos de presentación más adecuados y aplicables en el ámbito académico, cuáles son los posibles criterios de evaluación para garantizar un aval científico, justificar y generar el flujo de financiamiento necesario para su existencia. El campo de las artes tiene particularidades que, como bien sabemos, lo distinguen de otros campos de conocimiento, y las formas de investigación, consecuentemente, tienen dinámicas propias que se atienen a esas particularidades y son, o podrían ser, realizadas con herramientas particulares. Por otro lado, todavía hoy se perciben algunas paradojas que, a pesar de no impedir la continua producción de investigación en universidades y centros específicos, generan cuestiones significativas que mantienen encendido el debate de la comunidad artístico-investigadora. Estas paradojas, además de abordar los puntos descriptos encima, ocurren debido a las incertidumbres que provienen de las formas de abordaje de los objetos estudiados.</p>
            <p>Hay una serie de propuestas provenientes directamente de aquellos espacios de discusión mencionados –debates, libros, artículos, congresos, mesas redondas– así como contenidas, las aplicaciones <em>in loco</em>, en el formato final de diversos trabajos académicos defendidos a al largo de los años: tesis, disertaciones, proyectos de investigación. Muchos de estos trabajos se aproximan de los modelos del área de humanidades (filosofía, sociología, historia, psicología, etcétera), y otros de las ciencias exactas y naturales (matemática, física, biología, informática, etcétera). En estos, los enunciados son producidos de tal forma que los aspectos teóricos, los datos, las discusiones satisfacen total o parcialmente las condiciones académicas de aquellos modelos y no exigen, o necesitan, de una producción artística del investigador, concomitante o complementario al texto escrito. Son trabajos, a veces, de cuño metodológico, etnometodológico, analítico, así como también sobre discusiones teóricas en composición, en interpretación y en educación. Hay, sin embargo, una tendencia creciente a desarrollar una actividad de investigación cada vez más específica para los áreas prácticas de las artes,<sup><span id="nota3"><a href="029-n11.xhtml#nota3">3</a></span></sup> con una dinámica propia, tangenciada, o no, por los métodos de otras áreas de construcción de conocimiento. Las propuestas de esa tendencia, a pesar de que muchas hayan alcanzado madurez técnica y procesual a lo largo de los años, continúan generando dudas, cuestionamientos y problemas de orden académico y práctico, tanto en lo que se refiere a la producción de la investigación, como en lo que se refiere a los criterios de evaluación y regulación realizado por las agencias de fomento y por la propia comunidad académica.</p>
            <p>Nuestra contribución para este debate buscará relacionar esta tendencia de la investigación en el campo del arte con las indicaciones que son dadas por la agencia de fomento y de regulación de la actividad artístico-investigadora en el ámbito del ministerio de la educación brasileño. Nuestro foco son los criterios de evaluación a los cuales están sujetos investigadores y programas de posgrado en música, y menos los trabajos de estudiantes de maestría y doctorado. Con relación a la investigación, partimos de la noción de Freire según la cual «la investigación es entendida como necesariamente ideológica, matizada por la subjetividad del investigador».<sup><span id="nota4"><a href="029-n11.xhtml#nota4">4</a></span></sup> En otras palabras, las metodologías que se relacionan con la investigación artística de enfoque teórico-práctico es subjetivista o cualitativa, sin excluir la posibilidad de articulación con métodos cuantitativos, pues, como nos alertan los autores, no existen investigaciones estrictamente cualitativas o estrictamente cuantitativas (objetivistas)<sup><span id="nota5"><a href="029-n11.xhtml#nota5">5</a></span></sup> y la intersección de aspectos que caracterizan una u otra depende de cómo el investigador aborda su objeto.</p>
            <p>Teniendo esto en vista, vale apuntar otro delimitador en la construcción de esta contribución. López Cano y San Cristóbal Opazo<sup><span id="nota6"><a href="029-n11.xhtml#nota6">6</a></span></sup> sostienen que «la investigación artística tiene que ser una actividad distinta de la creación y de la docencia, y debe ser practicada por aquellos que están interesados». Entendemos que las nociones de <em>investigación artística</em> y de <em>creación artística</em> de los autores como <em>investigación teórico-práctica</em> en artes y los <em>procesos de creación</em> que no están vinculados con la investigación académica (<em>performances</em>, composiciones, conciertos, presentaciones artísticas diversas), respectivamente. En el campo de la música, relacionamos la noción <em>creación artística</em> de la cual hablan López Cano y San Cristóbal Opazo con la actividad del músico profesional, o sea, la del intérprete, arreglador, compositor, diseñador sonoro, entre otras; un profesional que no tiene interés en actuar como investigador de las artes, sino en ser artista (sin que una actividad excluya a la otra). La investigación, al final, no es una condición obligatoria o fundamental para la actuación del músico profesional. Para el músico-investigador dedicado también a áreas prácticas, la correlación entre su producción artística y las discusiones fundamentadas en un referencial teórico escogido para sus composiciones y observaciones realizadas a partir del uso de metodologías adecuadas a su investigación son, evidentemente, esperables. Para un compositor que investiga, aspectos relacionado a la interactividad, por ejemplo, la realización de las mismas en un concierto/presentación en que tales ideas y técnicas investigadas sean demostradas es un recurso que enriquece su trabajo y ayuda a legitimarlo entre sus pares y entre el público. De esta forma, si para un músico profesional no es necesario investigar para desempeñar su actividad cotidiana, para un músico-investigador, especialmente en las áreas como composición, interpretación y arreglos, por ejemplo, es muy importante vincular la investigación con la práctica.</p>
            <p>Nuestra opinión diverge en relación a las de López Cano y San Cristóbal Opazo sobre la distinción entre docencia e investigación, a pesar de reconocer que investigación y enseñanza se valen de prácticas y métodos, muchas veces, diferentes y pueden tener objetivos distintos. A pesar de esto, las dos actividades están muy cercanas y son, desde nuestro punto de vista, casi indisociables. Por dos razones:</p>
            <p>En primer lugar, creemos que una de las acciones fundamentales del investigador es la transmisión del conocimiento construido y que su propia actividad de investigación ya trae como presupuesto, implícito o no, la enseñanza. Hay aquí también una cuestión de principio, bien como una cuestión moral adicionada a una posición ideológica que nos coloca delante de compromisos socialmente asumidos. Si la investigación es uno de los aspectos de la construcción del conocimiento, la enseñanza es uno de los presupuestos más importantes: o aún la enseñanza es la «otra vertiente del saber»<sup><span id="nota7"><a href="029-n11.xhtml#nota7">7</a></span></sup> y está directamente conectada a la investigación y viceversa. A través de la enseñanza también se hace investigación: en los debates con los alumnos, en las cuestiones que provocan, en las reflexiones que presentan, en el proceso de preparación de clases en el desarrollo de prácticas pedagógicas que estimulan el pensamiento y también en muchas otras acciones.</p>
            <p>En segundo lugar, está el aspecto legal, que por principios lo conectamos a lo expuesto anteriormente. En Brasil, en la Ley llamada «Directrices y Bases de la Enseñanza Nacional» (LDB), ley número 9.394 de diciembre de 1996, en su artículo 52, ítem ii, hay una determinación para que al menos un tercio de los docentes de enseñanza superior sean posgraduados (máster o doctores), lo que ya apunta hacia una preocupación en lo que refiere a la formación de un cuerpo docente, que al menos, en teoría, esté en constante perfeccionamiento y desarrollo de su conocimiento, de sus técnicas y de sus métodos. Este artículo no deja de provocar críticas, siendo la más común de ellas la que refieren a esta obligatoriedad, lo cual ha generado que los docentes busquen (hasta en aquellos sin ningún interés directo por la producción de investigación) entrar a programas de posgrado. De hecho, la existencia de ese ítem del artículo 52 de la LDB hizo que, gradualmente, los concursos para profesor en las universidades públicas brasileñas, así como en los procesos de admisión para algunas universidades privadas, pasasen a exigir niveles de maestría y doctorado de sus candidatos. Hoy, pocos concursos contemplan plazas a candidatos que no sean doctores. Esto, además de la crítica mencionada, provoca la formación de un gran ejército de reserva de profesionales con posgrado en todas las áreas del conocimiento, artes incluso, pues la oferta de plazas para profesores en cursos de nivel superior, tanto en la enseñanza pública como en la enseñanza privada, es muy pequeña. La ley acabó creando una paradoja cuyas consecuencias serían minimizadas si las universidades tuviesen en cuenta la indicación de como <em>mínimo un tercio</em> establecido, y reservasen otros dos tercios para los concursos o contrataciones de docentes sin posgrado. En ese caso, la demanda por cursos de posgrado sería mayor para aquellos que tienen interés directo en la actividad profesional de investigador y no sólo por una necesidad de <em>calificación</em> con el fin de buscar un empleo.</p>
            <p>La importancia dada a la investigación por la LDB en el ámbito de la enseñanza superior brasileña es destacada en el artículo 43, específicamente en el ítem iii; determina que una de las tareas de la enseñanza superior es «<em>incentivar o trabalho de pesquisa e investigação científica» do aluno de graduação visando «o desenvolvimento da ciência e da tecnologia e da criação e da difusão da cultura</em>». Para atender a esa demanda determinada, las universidades han desarrollado proyectos de <em>Iniciación Científica</em> (IC) para los alumnos de grado, mucho de los cuales son financiados con becas y orientados por docentes con actividad continua de investigación. Cabe a los alumnos de IC trabajar junto a su tutor en las investigaciones que él desarrolla, lo que significa una posibilidad de transferencia directa de conocimiento, así como estímulo y preparación para sus posibles y futuras actividades de investigación. Los docentes vinculados a los programas de posgrado actúan también en los cursos de grado respectivos, lo que potencialmente enriquece el espacio de intercambio de saberes.</p>
            <p>En el artículo 44, relativo al alcance de cursos y programas de la enseñanza superior, también en su item iii, la LDB define la formación de cursos de posgrado, «<em>compreendendo cursos de mestrado e doutorado, cursos de especialização, aperfeiçoamento e outros visando absorver candidatos graduados interessados em realizar pesquisa</em>».<sup><span id="nota8"><a href="029-n11.xhtml#nota8">8</a></span></sup></p>
            <p>El documento de área (Artes/Música)<sup><span id="nota9"><a href="029-n11.xhtml#nota9">9</a></span></sup> de la Cordenação de Aperfeçoamento de Personal de Nivel Superior (Capes) es otro documento importante que sirve de base para la estructuración de los programas de posgrado brasileños e indica cómo serán los procesos de evaluación a ellos aplicados. El documento mapea la inserción social de estos programas a nivel nacional. En él es resaltado el compromiso del área, a través de los cursos de posgrado, con la formación de nivel superior y de la enseñanza básica en Brasil.<sup><span id="nota10"><a href="029-n11.xhtml#nota10">10</a></span></sup></p>
            <p>El investigador brasileño también es un educador. Nuestra posición es favorable a que la práctica del investigador y la práctica docente sean parte de un conjunto de acciones simultáneas que se realimentan continuamente asegurando beneficios mutuos. No es nuestra intención indicar que esta sirva de modelo o sea la más adecuada, ya que como vimos, hay paradojas difíciles de ser contorneadas y generan problemas sociales considerables que no pueden ser ignorados. No podemos dejar de mencionar que hay también en Brasil centros de investigación que no realizan actividades de enseñanza a nivel de grado y en los cuales, considerable parte de sus profesionales se dedican integralmente a la investigación, colaborando algunas veces en actividades de orientación en niveles de maestría y doctorado.<sup><span id="nota11"><a href="029-n11.xhtml#nota11">11</a></span></sup></p>
            <p>En resumen, consideramos que la investigación teórico-práctica en música es una actividad realizada por el músico-investigador (que difiere del músico profesional), determinada ideológicamente y realizada en concomitancia, bien como mutuamente enriquecida, como la práctica docente.</p>
            <h2 id="investigación-y-evaluación">Investigación y evaluación</h2>
            <p>En los epígrafes de este texto, destacamos dos procesos pertinentes al músico-investigador: la retroalimentación entre teoría y práctica, y la <em>música como conocimiento</em>.</p>
            <p>Lenin, en el contexto citado, nos alertaba sobre el aspecto eminentemente práctico sobre el cual algunos sectores políticos de su tiempo se volcaban: lo que llamaba el abordaje <em>espontaneísta</em> de los movimientos operarios y de algunos de los dirigentes de la socialdemocracia rusa del inicio del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span>. A partir de ese texto se levantó nuevamente la cuestión del papel fundamental de la teoría y del socialismo como ciencia, teniendo por base las consideraciones de Engels: la conducción de la lucha operaria dada en tres direcciones –teórica, política y económico-práctic­a– y que el «socialismo desde que se transformó en una ciencia exige ser tratado, o sea, estudiado como una ciencia».<sup><span id="nota12"><a href="029-n11.xhtml#nota12">12</a></span></sup> Tanto Lenin como Engels vivieron en épocas en que «estudiar como una ciencia» significaba producir enunciados supuestos como verdad a partir del uso adecuado de métodos <em>legítimos</em>, de argumentación <em>lógica</em> y la reunión de pruebas que condujeran a un consenso. Según Lyotard, para la pragmática del saber científico del siglo&#160;<span class="versalitas">XIX</span> y de buena parte del siguiente «[T]odo consenso no es indicativo de verdad; pero se supone que la verdad de un enunciado no puede dejar de suscitar el consenso».<sup><span id="nota13"><a href="029-n11.xhtml#nota13">13</a></span></sup></p>
            <p>A pesar de que esta reflexión de Lenin sobre la actividad política sea datada, ayuda a ilustrar los procesos de retroalimentación continua entre teoría y práctica en la investigación en arte. Hay en ella una valoración de la teoría, pero no una valoración gratuita, con derechos a sacar ventajas personales para la medida de erudición del <em>docto</em> y su destaque en un campo dado del saber, sino de su valor de uso como base para el enriquecimiento de una práctica, y la práctica a partir de una experiencia provocada y de la reflexión sobre ella, como enriquecimiento de la teoría. Pero esa idea aquí definida –el proceso de retroalimentación entre teoría y práctica– no puede ser confundida con la noción general de desempeño que parece acompañar la lógica sistémica que define los juegos de lenguaje de las ciencias en el posmodernismo. Las prácticas aquí mencionadas se relacionan también al estímulo y a la continuidad inconclusa, o no, de las operaciones del pensamiento y a la consecuente expansión del <em>corpus</em> teórico del investigador.</p>
            <p>Por su parte, al escribir sobre la «negación de la apariencia y del juego», Adorno se está refiriendo a las obras de Schoenberg en las cuales «nada permanece de las convenciones que garantizaban la libertad del juego», y que estas no representan una «totalidad», sino «documento y construcción al mismo tiempo».<sup><span id="nota14"><a href="029-n11.xhtml#nota14">14</a></span></sup> Usa aún dos citas del compositor –«la música no debe adornar para ser verdadera»; «el arte no nace del poder, sino del deber,<sup><span id="nota15"><a href="029-n11.xhtml#nota15">15</a></span></sup>– para entonces declarar que en esas circunstancias ella tiende al conocimiento.</p>
            <p>Adorno considera que el material en la «música radical»<sup><span id="nota16"><a href="029-n11.xhtml#nota16">16</a></span></sup> se desarrolla en la misma dirección que la sociedad real, cuando estas dos esferas ya nada saben una de la otra.</p>
            <blockquote>
                <p>Por isso, a discussão do compositor com o material é também a discussão com a sociedade, justamente na medida em que esta emigrou para a obra e já não está à frente da produção artística como um fator meramente exterior, heterônimo, isto é, como consumidor rival da produção.<sup><span id="nota17"><a href="029-n11.xhtml#nota17">17</a></span></sup></p>
            </blockquote>
            <p>El análisis de Adorno es construido en el ámbito de la crítica marxista a la sociedad posindustrial de la posguerra. La música es una expresión sociocultural y económica dentro de su respectivo período histórico, nacida de factores históricos que condicionan su material y su forma. La música de Schoenberg sirve como un paradigma para ilustrar esta argumentación, y como tal está cargada de los propios conflictos sociales, las angustias del hombre moderno, de las luchas de clase, los dolores y la soledad de ese sujeto histórico. El compositor deja de ser «un creador», pues toda carga histórica le hizo perder «esa libertad total que la estética del idealismo está acostumbrada a atribuir al artista».<sup><span id="nota18"><a href="029-n11.xhtml#nota18">18</a></span></sup> Los individuos marcados por la angustia, por la agonía que surgió de las formas de trabajo del capitalismo, reacondicionados por la industria cultural, por el cine, por la radio, por los discos, por la propaganda para promover un estilo de vida en el que el entretenimiento proporcionaría la válvula de escape necesaria; donde los conflictos son inexistentes, los dolores están ausentes y la felicidad es mucha, se aleja de las salas de concierto, especialmente de aquellas que incluyen la <em>nueva música</em> en sus programas.</p>
            <p>La reflexión de Adorno sobre las condiciones socioculturales, económicas e ideológicas simbolizada por la hostilidad social direccionada a la nueva música nada tiene que ver con la visión de Milton Babbitt. El compositor en su artículo polémico de 1958<sup><span id="nota19"><a href="029-n11.xhtml#nota19">19</a></span></sup> afirma que la reconciliación entre el público y la nueva música sería impensable. Según él, la música del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span> se origina en una revolución del pensamiento musical comparable, en muchos aspectos, con la evolución ocurrida en la física teórica en el siglo <span class="versalitas">XIX</span>. Por otro lado, el interés del público, sería por una «música para escuchar mientras come, lee, danza, o para impresionar»<sup><span id="nota20"><a href="029-n11.xhtml#nota20">20</a></span></sup>: un público consumidor de conciertos de música tradicional. Ese público no tendría ningún interés por la música del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span>, este sería indiferente a ella por completo, negando a sus compositores el enfrentamiento abierto de sus críticas y sus acusaciones. Restaría, en contrapartida, como única forma de supervivencia para estas músicas y para sus respectivos autores el <em>medio académico</em>. Babbitt completa diciendo que el compositor se haría un favor a sí mismo y a sus composiciones al retirarse del universo público y colocarse en otro, por ejemplo, un universo en el que se realizaran «performances privadas y de medios electrónicos, teniendo la posibilidad real de eliminar de la composición musical los aspectos públicos y sociales»<sup><span id="nota21"><a href="029-n11.xhtml#nota21">21</a></span></sup>.</p>
            <p>La base argumentativa de Babbitt, alimentada posiblemente por su incomprensión de los aspectos públicos y sociales de su propia actividad, surge de conflictos entre una praxis que él propone <em>profesional y revolucionaria</em>, al menos en lo que consideraba relativo al desarrollo de las técnicas de composición, aplicación y presentación de las obras, y del modo de organización sociocultural y económica. Su base argumentativa no incluye un análisis social del mundo en el que estaba inserto, y su propuesta respecto a la reacción del público es el aislamiento de su <em>categoría profesional</em> y de sus respectivos productos en el ámbito de la universidad. Diferente de Babbitt, Adorno desarrolla un análisis cuya complejidad del abordaje del fenómeno sociocultural y económico excluyen soluciones inmediatas<sup><span id="nota22"><a href="029-n11.xhtml#nota22">22</a></span></sup>- como aquella. Al contrario, la discusión de Adorno se inserta, así como las de Lenin y Engels, en el ámbito de la relación entre teoría y práctica en el contexto socioeconómico e histórico, y estas en una perspectiva sociocultural con toda la paradoja, con todos los conflictos que surgen de esa relación. Mientras para Adorno no resta otra opción sino la continuidad en la producción de tensiones entre la producción artística y la propia estructura social en un proceso de búsqueda y revelación de la verdad<sup><span id="nota23"><a href="029-n11.xhtml#nota23">23</a></span></sup> –como subversión-<sup><span id="nota24"><a href="029-n11.xhtml#nota24">24</a></span></sup>–, Babbitt busca una solución para el conflicto distanciándose de la sociedad y sustituyéndola por la seguridad y la perpetuación dentro de la universidad.</p>
            <h2 id="cómo-estamos-hoy">¿Cómo estamos hoy?</h2>
            <h3 id="en-brasil">En Brasil</h3>
            <p>Es probable que la composición de música de concierto en los diversos estilos y géneros que las caracterizan a lo largo y a partir del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span>, debido a sus características de producción,<sup><span id="nota25"><a href="029-n11.xhtml#nota25">25</a></span></sup> estéticas, ideologías y de los aspectos socioeconómicos y culturales del capitalismo posindustrial, se hayan aprovechado de la posición académica que ocupan, y que sin la subvención de instituciones de enseñanza e investigación o de instituciones culturales, especialmente en países como Brasil, se hayan quedado restrictas a un grupo más pequeño de realizadores, que crearían o se valieran de modos de financiamiento y subsistencias distintos (probablemente provenientes de fundaciones estatales o privadas, premios, entre otras). Sobre ese prisma, la <em>solución</em> de Babbitt podría tener algún sentido aparente: una buena parte de los compositores, para garantizar su subsistencia y la de su música, dependerían directamente de sus actuaciones en el campo académico de enseñanza y aprendizaje e investigación, lo que en Brasil implica, en buena parte, <em>complementar su formación</em> en los cursos de posgrado. Con todo, nos parece que la solución propuesta tiende a atribuir a los centros de enseñanza e investigación (universidades incluidas) el papel de sustitutos del mercado en la carrera del músico profesional, transformándolo en docente o músico-investigador, creando un universo paralelo desubicado de la sociedad y/o indiferente a ella, lo que obviamente es imposible teniendo en cuenta que las universidades no son entidades autónomas e independientes de la sociedad y del sistema que las crea.</p>
            <p>En Brasil, hay iniciativas públicas y algunas privadas, que promueven y estimulan la inserción en el mercado<sup><span id="nota26"><a href="029-n11.xhtml#nota26">26</a></span></sup> de ciertos nichos de producción artística nacional que no encuentran espacio en la industria del entretenimiento. Estas iniciativas,<sup><span id="nota27"><a href="029-n11.xhtml#nota27">27</a></span></sup> que aún son pocas comparadas con el flujo de artistas y producciones siempre creciente, y están siempre a gusto de las políticas y de los gobernantes del momento, no están ligadas a los centros de investigación en artes, ni a las universidades; y para ser eficientes, de hecho, dependerían en la mejor de las hipótesis de contrapartidas que hoy son muy tímidas para la formación de interés social; contrapartidas estas que podrían iniciarse, por ejemplo, en el ámbito de la educación básica, pero que son continuamente postergadas.</p>
            <p>Teniendo en cuenta la distinción que hicimos entre las actividades y dinámicas respectivas de los distintos campos del trabajo del músico-profesional y del músico-compositor, bien como las iniciativas mencionadas anteriormente, y la distinción entre producción para el mercado y el producto de la investigación, así como las diferentes funciones ejercidas en cada uno de estos campos socioculturales y económicos, es evidente que la <em>solución</em> sugerida por Babbitt no soluciona nada y ni tampoco corresponde al papel del investigador en artes, su idiosincrasias y sus compromisos (no sólo los individuales, sino también sociocultural e ideológicamente motivados).</p>
            <p>El músico-investigador está integrado en un campo en que las normas, las leyes respectivas y el factor de <em>desempeño</em> académico lo difieren, a despecho de las intersecciones y confusiones, de las del mercado. Consecuentemente, las estrategias, metodologías y objetivos también son diferentes. Esto de modo alguno descarta el factor de desempeño definido por Lyotard,<sup><span id="nota28"><a href="029-n11.xhtml#nota28">28</a></span></sup> como herramienta de evaluación de la investigación en la <em>competencia</em> y las <em>competiciones</em> entre los pares como una ideología recurrente: las investigaciones, las instituciones promotoras y las de fomento están, como todo, insertas en la lógica y en los valores del capitalismo posindustrial y son conducidas de acuerdo con esta ideología.</p>
            <p>En Brasil, cabe a la CAPES</p>
            <blockquote>
                <p>[...] subsidiar o Ministério da Educação na formulação de políticas para pósgraduação, coordenar e avaliar os cursos desse nível e estimular, mediante bolsas de estudo, auxílios e outros mecanismos, a formação de recursos humanos altamente qualificados para a docência de grau superior, a pesquisa e o atendimento da demanda dos setores público e privado.<sup><span id="nota29"><a href="029-n11.xhtml#nota29">29</a></span></sup></p>
            </blockquote>
            <p>A la Capes le cabe también subsidiar el Ministerio de la Educación brasileño en la formulación de políticas y actividades relacionadas a la formación de profesionales para la educación básica y superior y para el desarrollo científico y tecnológico.<sup><span id="nota30"><a href="029-n11.xhtml#nota30">30</a></span></sup> Ella elabora documentos específicos para cada área de conocimiento. En ellos son presentados datos cuantitativos y cualitativos respeto a los cursos en todo el país; criterios a ser considerados para la evaluación de estos cursos, sugeridos para mejorar los posgrados. Es, por lo tanto, un documento esencial para la organización de los cursos de posgrado brasileños y para establecer metas; está desarrollado a partir de discusiones y evaluaciones de las idiosincrasias de cada área de los conjuntos de programas de posgrado (los PPGs) respectivos, de forma amplia y democrática. El proceso de evaluación puntúa los programas que estén más adecuados a los criterios delimitados por la Capes. Son estos: producción artística y académica, internacionalización, convenios, etcétera. Cuanto mayor sea el puntaje de un programa de posgrado (variando entre tres y siete), mayor serán las cuotas de becas de estudio destinadas a este, así como otros tipos de subvenciones y apoyos. La definición de las directrices, estrategias y metas de las políticas de posgrado en Brasil son dadas por el Plan Nacional de Posgrado, (PNPG), producido por la Capes. Su última edición (2010) fue elaborada paralelamente por al Plan Nacional de Educación (PNE), y por primera vez será parte integrante de este. O sea, las políticas de posgrado brasileñas están directamente vinculadas y articuladas con las políticas nacionales de educación.</p>
            <p>El investigador brasileño vinculado a un programa de posgraduación está comprometido con la legislación nacional y con las directrices para las evaluaciones de la Capes. Esto es independiente de las metodologías aplicadas y de los objetivos a ser alcanzados en sus investigaciones, pero dependen directamente del desempeño que se traduce tanto en la calidad (comprobada por herramientas desarrolladas por la Capes en decisiones conjuntas con las áreas) y por la cantidad de producción. Calidad y cantidad son, por lo tanto, parámetros y metas para el investigador independientemente de su área de actuación.</p>
            <p>Considerando que la investigación artística en áreas prácticas (composición, interpretación, coreografía, cine, entre otras) tienen características especiales que las diferencian de los campos exclusivamente o prioritariamente teóricos, y debido a las demandas continuas de los investigadores, el área Artes/Música de la Capes ha desarrollado y buscado perfeccionar las herramientas de evaluación cualitativa de la producción artística a lo largo de los años. Las evaluaciones para estas áreas prácticas parte de una lógica y utilizan herramientas que son bastante similares a las que rigen para la evaluación de la producción bibliográfica, pero adaptadas a las idiosincrasias de la práctica artísticas, llamadas <em>Qualis-Artístico</em> (calificación de las actividades artísticas). Hay, por lo tanto, un <em>Qualis</em> para la evaluación de la producción bibliográfica (<em>Qualis</em> periódicos, libros y eventos) y uno para la producción artística. Ese sistema tiene la intención de nivelar la evaluación y favorecer las conexiones entre la teoría y la práctica, ya que, en el ámbito de las maestrías y doctorados académicos <em>stricto sensu</em>, el investigador, sea alumno de un posgrado o docente, no puede prescindir ni de la producción bibliográfica (textos) ni de la práctica artística (conciertos, composiciones, entre otras).</p>
            <p>El <em>Qualis Artístico</em> tiene el mismo sistema de puntuación de las demás producciones siendo calificadas de la siguiente manera en orden decreciente: A (1 o 2), B (1, 2, 3, 4, o 5) y C (no tiene valor de puntuación).<sup><span id="nota31"><a href="029-n11.xhtml#nota31">31</a></span></sup> Para obtener la puntuación máxima (A1), la producción artística debe atender a los siguientes criterios:</p>
            <ol style="list-style-type: decimal">
                <li><p>Ser presentada en público «en eventos y/o instituciones brasileñas o extranjeras reconocidas por el área» alcanzando un impacto internacional.</p></li>
                <li><p>Haber sido seleccionada y ganado por llamada pública, o producida/realizada por intermedio de invitación.</p></li>
                <li><p>Estar relacionada a la línea de investigación a la que el investigador (sea docente o alumno) «actúa y al proyectos desarrollado en el programa de posgraduación» de origen.<sup><span id="nota32"><a href="029-n11.xhtml#nota32">32</a></span></sup></p></li>
            </ol>
            <p>El ítem que prevé, por lo tanto, que una obra pueda ser evaluada y recibir una puntuación, tiene que ser presentada, lo que en el caso de la música implica en la realización de conciertos, <em>shows</em>, espectáculos, transmisión radiofónica (radio hertziana o vía internet) o televisiva, en películas y/o videos, etcétera. Ese criterio es bastante razonable desde el punto de vista de un proceso de evaluación, ya que, para evaluar es necesario que haya criterios claros, y en el caso en que los evaluadores no conozcan la obra creada, este es un parámetro posible para su juicio. A pesar de todo, en este proceso, está incluido un subcriterio: recibirá más puntuación la producción que haya circulado en <em>turne</em>, festival o exposiciones itinerantes de las que hayan sido presentadas una única vez, o en una muestra individual.<sup><span id="nota33"><a href="029-n11.xhtml#nota33">33</a></span></sup> En el ámbito de la composición, tratándose de una música creada a partir de la conjunción de reflexiones teóricas y de prácticas composicionales propiamente dichas, en un contexto de investigación, el subcriterio nos parece suscitar ciertas contradicciones. Esta música es parte y fruto de un proceso de investigación, y su valor cualitativo en nuestra mirada, reside propiamente como una etapa parte de aquel proceso. Nos parece que la presentación de la obra es, así como una defensa de tesis o presentación de artículo en congreso, una manera de hacer llegar al público y a los pares del músico-investigador los resultados obtenidos. No nos parece más importante o merecer más puntuación si esta producción circuló en <em>turnes</em> o festivales itinerantes: este es un criterio (su criterio) que es aspirado por el músico-profesional, pues de la cantidad de presentaciones puede depender su sustento, sino por/para un resultado de investigación cuyas obras producidas representan sólo una parte del trabajo (el todo de su investigación se queda, por veces, circunscripto a un grupo particular). Es bueno para el investigador, para sus pares y para la sociedad que sea amplio el alcance de su investigación. En algunos casos, este alcance será asegurado por la circulación nacional o internacional de su música, como uno de los procesos su trabajo. Puede ser del interés del investigador promover y ampliar el acceso a su música, fruto de aquella investigación en giras producidas por él mismo, o premiadas por llamadas públicas, concursos o selecciones; pero esto, muestra una parte del criterio de evaluación de los cursos de posgrado sustentados por agencias de fomento y regulación. Lo que nos parece contradictorio, pues nada es agregado en términos cualitativos al trabajo principal del compositor-investigador, o sea, su investigación.</p>
            <p>El segundo ítem surge de las formas y de los modelos académicamente legitimados y ya tradicionales como la selección de trabajos para publicación, congresos, simposios, etcétera. Este es incorporado al sistema de evaluación del <em>Qualis Artístico</em> y suele suscitar ciertas paradojas. Siendo la composición parte de una investigación, es común que sea enviada a comisiones de selección de congresos y simposios en artes, o concursos y festivales específicos. Con todo, estas son sólo algunas de las muchas posibilidades. ¿Por qué la puntuación es menor cuando la música del investigador es presentada en evento/concierto/<em>show</em> que él mismo ha producido? ¿El interés no sería que la investigación circule, que alcance y beneficie, no sólo a sus pares de la comunidad académica y a los músicos, sino también a la sociedad de forma más amplia posible? ¿Este criterio no se contradice con el subcriterio discutido anteriormente? Es comprensible que haya un cierto valor agregado, al evaluar música surgida de un proceso de investigación, o si es premiada o seleccionada por una curaduría o comisión formada con esa finalidad; pero nos parece que hay también valor, el mismo valor añadido a la investigación cuando esa música es presentada en público, mediante un concierto producido por el propio compositor-investigador. Este valor, sin embargo, no está considerado en el criterio de ese extracto de puntación (ni en el valor considerado A1, ni en el A2); al contrario, este tipo de concierto, recibirá una puntuación menor: de B2 hasta B4, dependiendo si el evento es internacional o nacional, regional o local, y recibe B5 si, además de no haber sido seleccionado o premiado, y no tener vinculación explícita con la línea de investigación o proyectos del programa de posgraduación en el cual el investigador-artista estuviera insertado. En resumen, nos parece que la contradicción entre ese criterio y el subcriterio mencionado anteriormente aún forma parte de una antigua confusión de la academia, de forma general, en lo que refiere al papel de la obra creada como investigación o, en la consideración de esta, como parte de un proceso de investigación. Mézclense, así, criterios y metodologías de evaluación de desempeño y de eficiencia propios del mercado para evaluar los frutos de la investigación académica, y desde nuestro punto de vista, de una forma negativa.</p>
            <p>El criterio que nos parece más de acuerdo con la propuesta de una evaluación de obra compuesta/creada/interpretada como parte de un proceso de investigación es el tercero. Si la obra es fruto del proyecto de investigación de un compositor-investigador, por ejemplo, es evidente que debe ser vinculado a este proyecto. Esto no quiere decir que todas las creaciones del compositor-investigador tengan que ser vinculadas a su proyecto de investigación, pero el proceso de evaluación va a considerar y ofrecer más puntuación cuando esta conexión entre obra y proyecto exista. Cuando no, dependiendo del caso, la puntuación podrá ser B5 (la más baja), y si no se encuadra en ninguno de los criterios definidos por el área Artes/Música, quedará con una nota C (esto es, sin puntuación). Este punto refuerza nuestra opinión respeto a las diferencias entre el músico-profesional y el músico-investigador; diferencias que aún no están muy claras para la comunidad artístico-investigadora. Reformulando estas diferencias, podemos decirlo de la siguiente manera: en ambos casos el músico puede, teniendo disponibilidad para ello, circular entre las dos áreas de producción (la del mercado y la académica); lo que difiere son las prioridades profesionales, las normas implícitas y explícitas y las dinámicas con las cuales se compromete en cada campo de actuación. Desde nuestro punto de vista, lo que no se puede conciliar de forma alguna son las caracterizaciones de desempeño, que tanto para la actividad de investigación como para la profesional (mercado de trabajo del músico) son distintas (a pesar de que implícitamente surgen de un modelo amplio de legitimación y de valoración similar a cualquier producción realizada en el mundo capitalista posindustrial). Esas caracterizaciones distintas van, en determinadas circunstancias, a dialogar, a cambiar y a producir comparaciones recíprocas, pero teóricamente no se mezclan; lo que sería una ventaja y una forma de asegurar la actividad del investigador, también en el ámbito de las maestrías profesionales.<sup><span id="nota34"><a href="029-n11.xhtml#nota34">34</a></span></sup></p>
            <p>Los procesos de evaluación del <em>Qualis Artístico</em> están en continuo proceso de perfeccionamiento y, evidentemente, el debate de la comunidad de investigadores en artes sobre sus criterios de evaluación va a contribuir mucho para mejorarlos. Si hay evaluación, es importante que existan criterios, y el establecimiento de criterios ideales es una meta a lograr ya que importa tanto para quien evalúa como para quien es evaluado. De todas formas, si lo que caracteriza la fase actual del sistema de evaluación es el desempeño, y si en el entender de los investigadores, este principio es ideológicamente reprobable, la tarea de construcción exigirá un esfuerzo mucho mayor y los debates mucho más amplios.</p>
            <h2 id="un-ejemplo">Un ejemplo</h2>
            <p>En el ámbito de los criterios de evaluación de la Capes para la investigación en artes, la vinculación del trabajo artístico con el proyecto de investigación del compositor es fundamental. Esa vinculación puede ser de cuatro tipos:</p>
            <ol style="list-style-type: decimal">
                <li><p>Vinculación Metodológica.­ "El vínculo metodológico se caracteriza por la coherencia entre la producción artística y el proyecto o línea de investigación en términos de procedimientos, técnicas y abordajes, sean estos de orden bibliográfica, documental y/o experimentación práctica";</p></li>
                <li><p>Vinculación Conceptual. "El vínculo conceptual se caracteriza por la coherencia entre la producción artística y el proyecto o línea de investigación en relación a sus ideas, fundamentaciones, parámetros y concepciones poéticas";</p></li>
                <li><p>Vinculación Temático. "El vínculo temático se caracteriza por la coherencia entre la producción artística y la propuesta del proyecto o de la línea de investigación, en términos de temas, propuestas, enunciados y repertorio";</p></li>
                <li><p>Otra. «Producciones artísticas sin vínculos explícitos con proyecto o línea de investigación».<sup><span id="nota35"><a href="029-n11.xhtml#nota35">35</a></span></sup>-</p></li>
            </ol>
            <p>El tipo de vinculación, asociado a otros criterios, está directamente conectado a la puntuación recibida por el producto artístico, como mencionamos anteriormente. Una gira internacional financiada por una llamada pública o seleccionada por un tribunal formado por colegas prestigiosos tendrá puntuación más alta. Si una composición es presentada localmente en un concierto producido y financiado por el propio investigador, con un público local y con una vinculación de tipo temático, la puntuación será menor. ¿Pero, no son los resultados, las cuestiones propuestas y las respuestas dadas a cada momento lo que importan en una dinámica de investigación? Este proceso de evaluación propuesto, ¿no está equivocado al mezclar los criterios de desempeño de un producto artístico dentro del mercado con su desempeño académico? Es verdad que no es necesario, y ni esperado, que toda la producción artística de un investigador obtenga puntuación máxima, pero es importante y también esperado, que en el conjunto de producciones de un centro de investigación o programa de posgrado haya un número considerable de productos artísticos con buena (o excelente) puntuación. Si el músico opta por una carrera de investigador en Brasil, él debe tomar en cuenta esas cuestiones y trabajar dentro de ese espectro.</p>
            <p>Este modelo, como ya hemos dicho, no es perfecto, y esto puede ser constatado en el ejemplo que sigue.</p>
            <p>Adoptamos una concepción de investigación basada en la propuesta de Pierre Schaeffer, la de una <em>investigación fundamental</em>. En esta, interesa conocer, clasificar y tipificar el sonido con el objetivo de expandir y crear nuevas teorías de la música para aplicarlas tanto en el proceso de enseñanza y aprendizaje como en lo que se refiere a la práctica composicional. Schaeffer no buscaba adaptarse a los modelos teóricos dados, sino, revelar sus limitaciones y expandir el horizonte de trabajo del compositor. Proponía que el compositor-investigador, durante su fase de reaprendizaje e investigación, crease estudios y no obras:</p>
            <blockquote>
                <p>"Esta é a pesquisa fundamental, e por isso dissemos que ela deve ser inseparável de experimentos musicais [d'essai musicaux] ao nível da linguagem e de obras de teste/comprovação [oeuvres d'essai], que será mais fácil chamarmos de estudos, de `experiências para a constatação".<sup><span id="nota36"><a href="029-n11.xhtml#nota36">36</a></span></sup></p>
            </blockquote>
            <p>No proponemos reinventar la rueda, ni tampoco un nuevo <em>Traité des Objets Musicaux</em> a cada investigación; la propuesta es asimilar la metodología propuesta por el compositor francés y adaptarla a las nuestras. En ese momento, investigamos aspectos vinculados a los procesos de hibridación entre música electroacústica y la electrónica, que, según Demers, a pesar de poder significar muchas cosas, es un término «comúnmente aplicado a la música electrónica comercial, nominalmente popular, a pesar que poca música electrónica venda un gran número de discos».<sup><span id="nota37"><a href="029-n11.xhtml#nota37">37</a></span></sup> Al revés de lo que se observa en otros trabajos que buscan usar el término <em>música electroacústica</em> como un concepto que abarca toda y cualquier música que sea creada a partir de los medios electrónicos y digitales de producción, nuestro enfoque entiende esas músicas como próximas, pero distintas, y que algunas veces dialogan en el ámbito de los procesos composicionales y resultados. Son esferas composicionales distintas que tienen elementos comunes en relación a los tratamientos técnicos y a la producción. Estos elementos comunes también producen trazos que las distinguen: en la sonoridad misma, en esa paradoja de lo que es común y lo que es distinto, en el ámbito de la diversidad que es la que nos interesa profundizar en nuestra investigación. Está, sin embargo, por el lado de la sonoridad el aspecto de las identidades culturales que también se hibridizan, los aspectos socioeconómicos que las aproximan o distancian, las cuestiones de poder que las direccionan. Todos esos aspectos forman parte de nuestra investigación: una investigación teórico-práctica como tantas otras en composición.</p>
            <p>En lo que refiere a las sonoridades, nos interesa aquello que llamamos <em>residuos compartidos</em>, es decir, trazos comunes entre músicas electroacústicas y electrónicas diversas. Nos interesa no sólo reconocerlos, sino aprender a producirlos y aplicarlos. Ellos pueden surgir de técnicas de <em>sampleo</em>, de síntesis sonora, de diseños sonoros, de técnicas de edición y mezcla, o de los procesos de producción musical (comunes a estos) con el fin de realizar <em>estudios</em> en el sentido atribuido por Schaeffer. Las cuestiones metodológicas, socioculturales, socioeconómicas e ideológicas, involucradas en este trabajo no son consideradas como una etapa separada de los procesos de <em>análisis</em> y producción, sino concomitantes a ellas. Nuestro interés, de esta forma, no tiene una relación tan directa y es tangencial a la <em>obligatoriedad</em>, crear proyectos para competir por fondos (financieros) para realizar giras nacionales y/o internacionales, ni en la producción de música para competir en concursos de composición o en procesos de selección de festivales; tampoco es prioridad tocar en galerías de arte o fiestas sociales. Tendremos, obviamente, presentaciones públicas de estos <em>estudios</em> que, eventualmente, podría ocurrir en el ámbito de aquellos festivales, concursos, galerías, fiestas o giras, pero, a pesar de ser situaciones excelentes para mostrarlos y, sin duda, podrían ser resultados auxiliares del trabajo, estas no forman parte, ni de la metodología y ni tampoco del objetivo de la investigación.</p>
            <p>¿No es, entonces, una investigación que envuelve la práctica? Sí, es: en la composición, la práctica se da en el acto de componer. Su realización en vivo incluye aspectos de interpretación que no es el objeto principal de nuestra investigación. Puede decirse que esta actitud no difiere de la de Babbitt, pero este no es el caso, pues no buscamos salvaguardar, proteger y ni garantizar la continuidad de la producción, sino investigar procesos composicionales que en algún momento podrán auxiliar y contribuir a la enseñanza de la composición electroacústica dentro y fuera de las universidades.</p>
            <p>Este ejemplo, a pesar de todo, no fue presentado para repensar la propuesta del compositor norteamericano, sino para debatir los criterios de evaluación que la Capes propone para las investigaciones prácticas en artes. A pesar que la vinculación que los <em>estudios</em> puedan dar dentro del tipo «metodológico», faltarán los demás componentes que junto con la metodología evalúan la producción de esa práctica. En otras palabras, la evaluación del <em>Qualis Artístico</em> de esas producciones será probablemente bajo.</p>
            <p>Como en este caso particular, muchos otros proyectos encuentran el mismo dilema: reorganizar las metodologías y objetivos de investigación, evitando el riesgo de obtener baja caracterización del desempeño, o por otro lado, mantenerlos (objetivos y metodologías) y aceptar de antemano que en este momento el sistema funciona de esta manera y que debemos continuar trabajando para perfeccionarlo y/o modificarlo.</p>
            <p>De una forma u otra, es necesario continuar democráticamente perfeccionando los criterios de evaluación de las diversas prácticas artísticas como parte de un proceso de investigación en los debates que seguirán. Cabe a los investigadores el papel de alimentar y enriquecer estos debates con las demandas respectivas y deshacer gradualmente la caracterización del desempeño, tal como Lyotard lo definió, en la evaluación de las investigaciones. Para esto, es necesario ante todo desatar el nudo que confunde la aplicación de los resultados de investigación como mercancía en una economía de mercado y reforzar el aspecto académico como construcción de conocimiento. Conocimiento para servir a la humanidad y no a los intereses del capital; conocimiento construido en las acciones concomitantes de la teoría y de la práctica.</p>
       </section>
       <section epub:type="bibliography" class="sin-borde">
            <h2 id="referencias-bibliográficas-6">Referencias bibliográficas</h2>
            <p class="frances">ABPD, <em>Mercado Brasileiro de Música</em> (2014). Disponible en: <a target="_blank" href="http://abpd.org.br/wpcontent/uploads/2015/06/PublicacaoABPD2014.pdf">http://abpd.org.br/wpcontent/uploads/2015/06/PublicacaoABPD2014.pdf</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
            <p class="frances">Adorno, T. W. (2011). <em>Filosofia da Nova Música</em>. Magda França (trad.). 3ª edição. São Paulo: Perspectiva.</p>
            <p class="frances">Attali, J. (2001). <em>Bruits: essai sur l'économie politique de la musique</em>. París: Fayard/Puf.</p>
            <p class="frances">Babbit, M. (1958). Who Cares If You Listen?. <em>High Fidelity</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://nickwritesmusic.com/i-care-if-you-listen/">http://nickwritesmusic.com/i-care-if-you-listen/</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
            <p class="frances">Bezerra, A. P., et al. (2016). Considerações sobre Classificação de Produção Artística. <em>Artes/Música</em>. Brasília: Capes. Disponible en: <a target="_blank" href="http://capes.gov.br/component/content/article/44-avaliacao/4651-artesmusica">http://capes.gov.br/component/content/article/44-avaliacao/4651-artesmusica</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
            <p class="frances">Datafolha, ¿?? (2013). Hábitos Culturais do Carioca: população residente na cidade do Rio de Janeiro com 12 anos ou mais relatório em outubro de 2013. São Paulo: Instituto Datafolha.</p>
            <p class="frances">Demers, J. (2010). <em>Listen Through the Noise: the aesthetics of experimental electronic music</em>. New York: Oxford University Press Inc.</p>
            <p class="frances">Freire, V. B. (Org.) (2010). <em>Horizontes da Pesquisa em Música</em>. Rio de Janeiro: Sete Letras.</p>
            <p class="frances">Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (2014). Centro de Documentação e Informação, Edições Câmara, Brasíla, pp. 29-31. Disponible en: <a target="_blank" href="http://bd.camara.leg.br/bd/handle/bdcamara/19339">http://bd.camara.leg.br/bd/handle/bdcamara/19339</a> [Fecha de acceso: 05/05/17].</p>
            <p class="frances">Lenin, V. I. (s. f.) [1902]. <em>¿Que Fazer?</em> [pdf] Disponible en: <a target="_blank" href="https://pcb.org.br/portal/docs/quefazer.pdf">https://pcb.org.br/portal/docs/quefazer.pdf</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
            <p class="frances">López Cano, R. y San Cristóbal Opazo, Ú. (2014). Investigatión Artística en Música: problemas, métodos, experiencías e modelos. Barcelona: ESMUC. Disponible en: <a target="_blank" href="http://rlopezcano.blogspot.com.br/2014/04/investigacion-artistica-en-musica.html">http://rlopezcano.blogspot.com.br/2014/04/investigacion-artistica-en-musica.html</a> [Fecha de acceso: 05/05/17].</p>
            <p class="frances">Lyotard, J-F. (1986). <em>O Pós-Moderno</em>. R. Corrêa Barbosa (trad.). Rio de Janeiro: José Olympio Editora.</p>
            <p class="frances">Menezes, H. (2011). <em>Funcionamento e Resultados da Lei Rouanet</em>. Brasília: Ministério da Cultura. Disponible en: <a target="_blank" href="https://www.google.com.br/url?sa=t&amp;rct=j&amp;q=&amp;esrc=s&amp;source=web&amp;cd=1&amp;cad=rja&amp;uact=8&amp;ved=0ahUKEwj2YPxt_bRAhXJipAKHesvApUQFggaMAA&amp;url=http%3A%2F%2Fwww.receita.fazenda.gov.br%2Fpublico%2FestudoTributarios%2FEventos%2FIIWorkShopGastosTributarios%2FLei_Rouanet_Cultura_Henilton_Menezes_(Minc).ppt&amp;usg=AFQjCNFJqDoJzHHwU-wk8ckqfRuwMuFIkg&amp;sig2=kKVGgYPqsMUOUvxnPefWZA">https://www.google.com.br/url?sa=t&amp;rct=j&amp;q=&amp;esrc=s&amp;source=web&amp;cd=1&amp;cad=rja&amp;uact=8&amp;ved=0ahUKEwj2YPxt_bRAhXJipAKHesvApUQFggaMAA&amp;url=http%3A%2F%2Fwww.receita.fazenda.gov.br%2Fpublico%2FestudoTributarios%2FEventos%2FIIWorkShopGastosTributarios%2FLei_Rouanet_Cultura_Henilton_Menezes_(Minc).ppt&amp;usg=AFQjCNFJqDoJzHHwU-wk8ckqfRuwMuFIkg&amp;sig2=kKVGgYPqsMUOUvxnPefWZA</a> [Fecha de acceso: 05/05/17].</p>
            <p class="frances">Miranda, A. (2016). <em>Pesquisa Mapeia Hábitos Culturais do Carioca em 2015</em>. Rio de Janeiro: Jornal O Globo. Disponible en:    <a target="_blank" href="http://oglobo.globo.com/cultura/pesquisamapeia-habitos-culturais-do-carioca-em-2015-19411350">http://oglobo.globo.com/cultura/pesquisamapeia-habitos-culturais-do-carioca-em-2015-19411350</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
            <p class="frances">Pereira, A. et al. (2016). <em>Considerações sobre Classificação de Produção Artística</em>, p. 4. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.CAPES.gov.br/component/content/article/44-avaliacao/4651artesmusica">http://www.CAPES.gov.br/component/content/article/44-avaliacao/4651artesmusica</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
            <p class="frances">_________ (¿??), <em>Documento de Área: artes 11 – artes/música</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.capes.gov.br/component/content/article/44-avaliacao/4651-artesmusica">http://www.capes.gov.br/component/content/article/44-avaliacao/4651-artesmusica</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
            <p class="frances">Ribeiro Filho, M. (relator) (2006). <em>Projeto de Lei nº 7.569-D</em>, p. 1. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.CAPES.gov.br/images/stories/download/legislacao/ProjetoLei_756906.pdf">http://www.CAPES.gov.br/images/stories/download/legislacao/ProjetoLei_756906.pdf</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
            <p class="frances">Schaeffer, P. (1967). <em>Traité des Objets Musicaux: essai interdiscipline</em>. Paris: Éditions du Seuil.</p>
        </section>
    </body>
</html>
