<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Notas</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
          <h1>Notas</h1>
        </section>
        <section class="sin-borde">
          <p class="sangria"><sup><span id="nota1"><a href="028-c11.xhtml#nota1">1</a></span></sup>Lenin, V. I. (s. f.) [1902]. <em>¿Que Fazer?</em> [pdf] Disponible en: <a target="_blank" href="https://pcb.org.br/portal/docs/quefazer.pdf">https://pcb.org.br/portal/docs/quefazer.pdf</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
          <p><sup><span id="nota2"><a href="028-c11.xhtml#nota2">2</a></span></sup>Adorno, T. W. (2011). <em>Filosofia da Nova Música</em>. Magda França (trad.). 3ª edição. São Paulo: Perspectiva.</p>
          <p><sup><span id="nota3"><a href="028-c11.xhtml#nota3">3</a></span></sup>López Cano, R. y San Cristóbal Opazo, Ú. (2014). En caso de la música mencionamos la composición, la interpretación y el <em>perfomance</em>.</p>
          <p><sup><span id="nota4"><a href="028-c11.xhtml#nota4">4</a></span></sup>Freire, 2010, p. 21.</p>
          <p><sup><span id="nota5"><a href="028-c11.xhtml#nota5">5</a></span></sup><em>Ibíd.</em></p>
          <p><sup><span id="nota6"><a href="028-c11.xhtml#nota6">6</a></span></sup>López Cano, R. y San Cristóbal Opazo, Ú. (2014).</p>
          <p><sup><span id="nota7"><a href="028-c11.xhtml#nota7">7</a></span></sup>Lyotard, J-F., 1986, p. 88.</p>
          <p><sup><span id="nota8"><a href="028-c11.xhtml#nota8">8</a></span></sup>Ley de Directrizes y Bases de la Educación Nacional (2014), pp. 29-31.</p>
          <p><sup><span id="nota9"><a href="028-c11.xhtml#nota9">9</a></span></sup>Capes es la sigla para Coordenação de aperfeiçoamento de pessoal de nivel superior, una fundación del Ministério de la Educação de brasil, cuyo papel fundamental es la consolidación de los posgrados en todo el territorio nacional. A partir de 2007 pasó a actuar en la formación de profesores de la educación básica. Tiene como atribución evaluar los posgrados <em>stricto sensu</em>; garantizar el acceso y la divulgación de las producciones científicas; promover inversiones en la formación de recursos; promover la cooperación científica internacional; y fomentar la formación de profesores de la educación. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.CAPES.gov.br/historia-e-missao">http://www.CAPES.gov.br/historia-e-missao</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
          <p><sup><span id="nota10"><a href="028-c11.xhtml#nota10">10</a></span></sup>Bezerra, A. P., et al. (2016). Considerações sobre Classificação de Produção Artística. <em>Artes/Música</em>. Brasília: Capes. Disponible en: <a target="_blank" href="http://capes.gov.br/component/content/article/44avaliacao/4651-artesmusica">http://capes.gov.br/component/content/article/44avaliacao/4651-artesmusica</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
          <p><sup><span id="nota11"><a href="028-c11.xhtml#nota11">11</a></span></sup>Ver el caso de la Fundación Oswaldo Cruz, FIOCRUZ, en Río de Janeiro.</p>
          <p><sup><span id="nota12"><a href="028-c11.xhtml#nota12">12</a></span></sup>F. Engels, <em>apud.</em>, Lenin, V. I., <em>Op. cit.</em> (1902), p. 12.</p>
          <p><sup><span id="nota13"><a href="028-c11.xhtml#nota13">13</a></span></sup>Lyotard, J-F. (1986), p. 45.</p>
          <p><sup><span id="nota14"><a href="028-c11.xhtml#nota14">14</a></span></sup>Adorno, T. W., <em>Op. Cit.</em> p. 41.</p>
          <p><sup><span id="nota15"><a href="028-c11.xhtml#nota15">15</a></span></sup>Arnold Schoernber, <em>apud.</em>. Adorno, T.W., <em>Op. Cit.</em> p. 41-42.</p>
          <p><sup><span id="nota16"><a href="028-c11.xhtml#nota16">16</a></span></sup>Adorno, <em>Op. Cit.</em> p. 42.</p>
          <p><sup><span id="nota17"><a href="028-c11.xhtml#nota17">17</a></span></sup><em>Ibíd.</em> p. 36.</p>
          <p><sup><span id="nota18"><a href="028-c11.xhtml#nota18">18</a></span></sup><em>Ibíd.</em>, p. 38.</p>
          <p><sup><span id="nota19"><a href="028-c11.xhtml#nota19">19</a></span></sup><em>Who Cares If You Listen?</em> Publicado originalmente por la revista <em>High Fidelity</em> (1958). Disponible en: <a target="_blank" href="http://nickwritesmusic.com/i-care-if-you-listen/">http://nickwritesmusic.com/i-care-if-you-listen/</a> [Fecha de acceso: 05/01/17]. Según Babbitt, el título del artículo fue alterado por el editor de la revista <em>High Fidelity</em>, posiblemente como una estrategia para vender más. Babbitt, M. &amp; Zukerman, G. (2002). An Interview with Milton Babbitt. En: G. Zukerman (entrevistadora). <em>American Mavericks</em>. Disponible en: <a target="_blank" href="http://musicmavericks.publicradio.org/features/interview_babbitt.html">http://musicmavericks.publicradio.org/features/interview_babbitt.html</a> [Fecha de acceso: 05/01/17].</p>
          <p><sup><span id="nota20"><a href="028-c11.xhtml#nota20">20</a></span></sup>Babbitt, M. <em>Op. Cit.</em> p. 3.</p>
          <p><sup><span id="nota21"><a href="028-c11.xhtml#nota21">21</a></span></sup><em>Ibíd.</em> p. 4.</p>
          <p><sup><span id="nota22"><a href="028-c11.xhtml#nota22">22</a></span></sup>Posiblemente, las bases argumentativas de Adorno se encuadran en los relatos de la emancipación, tal cual se refería Lyotard: uno de los dos paradigmas científicos cuyos axiomas y enunciados basados en metanarraciones habían sido supuestamente superados por los nuevos axiomas de las ciencias en el posmodernismo (Lyotard, 1986, p. 69).</p>
          <p><sup><span id="nota23"><a href="028-c11.xhtml#nota23">23</a></span></sup>"A música não deve enfeitar, mas ser verdadeira". Arnold Schoenberg, <em>apud.</em> Adorno, Op. Cit., p. 45.</p>
          <p><sup><span id="nota24"><a href="028-c11.xhtml#nota24">24</a></span></sup>música nascem o poder e o seu contrário: a subversão" (Attali, 2001 [1977], p. 16).</p>
          <p><sup><span id="nota25"><a href="028-c11.xhtml#nota25">25</a></span></sup>La dinámica de producción no puede ser comparada con la velocidad de creación de ningún tipo de producto, ni en ninguna de las etapas del capitalismo tardío.</p>
          <p><sup><span id="nota26"><a href="028-c11.xhtml#nota26">26</a></span></sup>Hablar de un mercado para la música de concierto en Brasil parece un tanto paradojal. Según datos recientes, las ventas de CDs y DVDs de <em>música clásica</em> –lo que no es de forma alguna indício ni incentivo a la producción de música, pero está directamente conectado a ella– se aproxima del 1% al 3% respectivamente, inclusos CDs y DVDs de interpretaciones de obras del repertorio tradicional (ABPD, 2014). El porcentaje medio de frecuencia a conciertos de música clásica en la ciudad de Río de Janeiro en 2015 quedó en la media de 9% (Miranda, 2016), mientras en 2013 fue de 14%, siendo que la estatística por mes revela una tasa aproximada de 4% de frecuencia a conciertos, mientras visitas al <em>shopping center</em> corresponde a 68% y al cine 58% (Datafolha, 2013).</p>
          <p><sup><span id="nota27"><a href="028-c11.xhtml#nota27">27</a></span></sup>La música de concierto en Brasil es beneficiaria, bien como otras formas de producción cultural que no encuentran estabilidad o espacio en el mercado, de subvenciones llamadas públicas y privados direccionados para la encomiendas de obras, grabaciones, ediciones de partituras, conciertos, espectáculos, entre otros. En el ámbito de los proyectos de financiamientos directos del gobierno federal, la Fundación Nacional de Artes (FUNARTE) del Ministério de la Cultura tiene un papel clave. Anualmente, son abiertas inscripciones para diversas modalidades de apoyo, sean para la realización de conciertos, <em>shows</em> y espectáculos tanto en los campos populares cuanto eruditos, promoción de actividades culturales y premios. En el ámbito de la iniciativa privada, teniendo como contrapartida del Estado brasileño la subvención por intermedio de leyes de incentivos fiscales (financiamiento indirecto), tales como la Ley Rouanet (ley 8.313/91), o aún en las instancias estatales y municipales siguiendo lógica semejante, empresas como la de telefonía Oi lanzan por intermedio de sus centros culturales editales semejantes. En el caso de esa empresa, en 2016 fueron patrocinados 72 proyectos culturales, siendo 11% (aproximadamente 15%) específicos para la música (popular y de concierto sumadas). Si tomamos en cuenta el número aproximado de compositores ligados a la música de concierto en Brasil –alrededor de 200 se inscribieron en el último premio de la FUNARTE, habiendo sido contemplados aproximadamente 90 de ellos– y un país en que sólo 14% de la población frecuenta el cine, 92% nunca ha ido a un museo, sólo 7% saben lo que es una exposición de arte, y 22% ya vieron un espetáculo de danza, iniciativas como estas, a pesar de importantes estratégias, no son suficientes para garantizar las necesidades cotidianas de supervivencia de los profesionales de arte, ni de su producción si comparamos numericamente con la dinámica y <em>eficiencia</em> de la industria de entretenimiento (Menezes, Ministerio de la Cultura, 2011).</p>
          <p><sup><span id="nota28"><a href="028-c11.xhtml#nota28">28</a></span></sup>Lyotard, 1986.</p>
          <p><sup><span id="nota29"><a href="028-c11.xhtml#nota29">29</a></span></sup>Ribeiro Filho, M. (relator), 2006.</p>
          <p><sup><span id="nota30"><a href="028-c11.xhtml#nota30">30</a></span></sup><em>Ibíd.</em></p>
          <p><sup><span id="nota31"><a href="028-c11.xhtml#nota31">31</a></span></sup>Pereira et al., 2016, p. 4.</p>
          <p><sup><span id="nota32"><a href="028-c11.xhtml#nota32">32</a></span></sup><em>Ibíd.</em></p>
          <p><sup><span id="nota33"><a href="028-c11.xhtml#nota33">33</a></span></sup><em>Ibíd.</em>, p. 2-3.</p>
          <p><sup><span id="nota34"><a href="028-c11.xhtml#nota34">34</a></span></sup>Modalidad de maestría <em>stricto sensu</em> recién creada en Brasil. Las maestrías profesionales, al revés de las académicas, no exigen como trabajo final la produccón de tesis, o sea, de texto académico. Sus productos finales pueden ser manuales, <em>sites</em>, CDs, DVDs, videos para <em>streaming</em> y otros. En el caso del Programa de Maestría Profesional en Enseñanza de Prácticas Musicales (PROEMUS), de la Universidad Federal del Estado de Río de Janeiro, son considerados proyectos para esa modalidad aquellos que se relacionan directamente con las cuestiones que los maestrandos se deparan en el cotidiano de su espacio de trabajo. Por lo tanto, son candidatos aquellos que ya actúan profesionalmente como profesores de enseñanza media, superior, así como profesores particulares. Hay maestrías profesionales en el área de <em>performance</em> musical en la UnB, Bahia, y en la UFRJ, Río de Janeiro.</p>
          <p><sup><span id="nota35"><a href="028-c11.xhtml#nota35">35</a></span></sup>Pereira et al., 2016, p. 3-4.</p>
          <p><sup><span id="nota36"><a href="028-c11.xhtml#nota36">36</a></span></sup>Schaeffer, 1966, p. 361.</p>
          <p><sup><span id="nota37"><a href="028-c11.xhtml#nota37">37</a></span></sup>Demers, 2010, p. 6.</p>
        </section>
    </body>
</html>
