<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>El flujo del musicar. La posibilidad de múltiples miradas en los infinitos campos de investigación en la música</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
            <h1 id="jorgeFalcón">El flujo del musicar. La posibilidad de múltiples miradas en los infinitos campos de investigación en la música</h1>
            <p class="centrado">Jorge Falcón</p>
        </section>
        <section>
            <h2 id="muy-breve-introducción">Muy breve introducción</h2>
            <p>Un regalo que recibí en el encuentro del International Society for Music Education (ISME) en Glasgow fue fundamental en este trabajo. Es el <em>Research Studies in Music Education</em>, periódico motivador de este texto. En el primer artículo del volumen 37, número 1, de junio de 2015 encontré la herramienta que precisaba para fundamentarlo.</p>
            <h2 id="formas-de-leer-este-capítulo">Formas de leer este capítulo</h2>
            <p>Este capítulo está compuesto por tres partes:</p>
            <ul>
                <li><p>Una introducción, cuya lectura previa permite la lectura del texto siguiente con algunos prejuicios y «prismas» previos.</p></li>
                <li><p>Una narrativa ficcional, en la que se describe una de las millones de maneras posibles de musicar. Leída como primer paso ofrece la posibilidad de una lectura más libre y, creo, más divertida.</p></li>
                <li><p>Una conclusión que puede ser leída en cualquier momento, pero abordada en primer lugar podría modificar los efectos esperables (como atención, minuciosidad, detallismo, asociación, transversalidad, expectativas, proyecciones y mil otras) de la lectura de las otras dos.</p></li>
            </ul>
            <p>Dicho de otra forma: «lea la primera y entienda lo que escribo en la segunda o, lea la segunda, sin saber por qué digo lo que digo y después lea la primera para entender y reprocesar la información, resignificándola». La lectura de la conclusión parece, a priori, tener más sentido al final, pero no descartamos que, leída en cualquier momento, pueda ofrecer alguna posibilidad combinatoria de maneras de relacionarse con la investigación, que es, en primera y última instancia, el objetivo de todo este trabajo.</p>
            <h2 id="primera-parte">Primera parte</h2>
            <h3 id="preludio-introducción-y-justificativa">Preludio: Introducción y justificativa</h3>
            <p>El nombre <em>El flujo del musicar</em> se refiere al concepto de flujo como serie de acciones y eventos que son asociados sucesivamente en términos de tiempo, pero a la vez cargan con la característica de no ser independientes y unidireccionales. Pensamos el flujo más como la corriente de un río, a diferencia de aquel truco de empujar la primera de una fila de fichas de dominó alineadas especialmente para que cada una, al ser derribada por la anterior, haga caer la siguiente y así sucesivamente. El flujo es dinámico, es irregular, es causa y efecto, es bastante imprevisible y tremendamente energético.</p>
            <p>Small (1998) define: «Music is not a thing at all but an activity, something that people do». Así, podemos entender que musicar es participar de alguna manera en el proceso en que hacemos, o nos involucramos, con alguna actividad relacionada a la música como ejecutando, escuchando, bailando, componiendo o inclusive pensando sobre música. Al final, si la música como tal sólo puede existir en el cerebro (fuera de él no es otra cosa que diferentes modos de energía, procesos físicos y protocolos digitales, entre otros), pensar música es musicar.</p>
            <p>La narrativa ficcional que sigue está justificada en el primer artículo de la revista académica citada anteriormente: <em>Factional stories: Creating a methodological space for collaborative reflection and inqueiry in music education research</em>. En su texto Alexis Anjo Kallio propone el uso de narrativas para la investigación. Kallio usa o concepto de <em>factional stories</em>, que podríamos traducir, con alguna libertad, como <em>historias de hechos</em> (factuales), o, describiendo mas explícitamente, historias que son creadas partir del collage de información, análisis y ficción colectados previamente. Esta modalidad de narrativa se propone generar información rica y significativa y facilitar la iniciativa colaborativa, la inquietud y la imaginación. La autora propone que más que aprender con la historia, al involucrarnos con ella, reflexionando e investigando, podemos crear y atribuir significados. Las narrativas ficcionales escritas para su propio trabajo, según la investigadora finlandesa, fueron escritas con la intención clara de ofrecer «ambigüedad productiva», entendiendo esto como la capacidad de interpretar con un cierto grado de subjetividad que permita desarrollar propios modos de significación. A través de la posibilidad de inclusión del lector dentro de la historia, se facilita la interpretación y el proceso analítico, generando un espacio para la experiencia de vicariedad.</p>
            <p>En otro ejemplo Smalley (2007), en <em>Space-form and the acousmatic image</em>, describe una experiencia auditiva personal a través de la narración de el entorno sonoro en Orbieu, sur de Francia. En este artículo Smalley describe la relación entre la escucha, como recurso ecológico, y la comprensión del espacio en que se encuentra inmerso, describiendo el espacio perspectivo y así sugiriendo la aplicación de conceptos para la interpretación acusmática de los sonidos que proveen información al oyente en obras de arte en términos de espacio sonoro, de comportamiento textural y de resolución espectral. La forma de narrativa de Smalley, en este caso mas descriptiva que relacionada a acciones o historias, le permite desarrollar como objetivo del artículo una serie de conceptos como espacio-forma (<em>space-form</em> en el original) acusmático, espacio gestual y espacios mediados, entre otros.</p>
            <p>El artículo de Kallio toca también otros asuntos que no tienen una conexión tan próxima con este trabajo, pero sin duda algunos conceptos como la simple justificación de la posibilidad de la narrativa ficcional me motivaron profundamente. De este modo, la lectura de la segunda parte sugiere la narrativa ficcional como un proceso en el que pueden encontrarse incontables maneras u objetos de investigar. Como en ¿Dónde está Wally? podemos usar una lupa y ver que cada instante del relato ofrece un punto de reflexión sobre qué y cómo puedo investigar e, inclusive, agregar la opción de incluir a la educación musical como medio complementario y/o como finalidad del trabajo de investigación de cada uno.</p>
            <h2 id="segunda-parte">Segunda parte</h2>
            <h3 id="narrativa-el-flujo-del-musicar">Narrativa: El flujo del musicar</h3>
            <p>Una fresca tarde de otoño, varias décadas atrás, en un país de Europa Oriental, un joven compositor logró concebir el tema de la viola para el cuarteto de cuerdas que estaba escribiendo y en el cual trabajaba hacía un buen tiempo. Un neurocientífico demostraría que en ese momento se produjo, a través de neurotransmisores, una actividad cerebral que no es otra cosa que procesos químicos que generan descargas eléctricas no en una, sino en muchas zonas del cerebro de manera sincronizada.<sup><span id="nota1"><a href="031-n12.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Esa imperceptible (para nosotros) actividad eléctrica significó muchas cosas para nuestro compositor, a quien, de ahora en adelante, llamaremos AA. La idea del tema de la viola, para ser concebida, necesitó que AA realice una serie de operaciones mentales que sugieren (entre otras cosas) un pensamiento estructural y sistémico de la música. Las notas, duraciones, modos de articulación, dinámicas e intenciones, es decir cada aspecto, parámetro, dimensión, categoría o marcador, forman en la música un tejido multidimensional en el cual cada una de ellas se vincula con otra de forma casi inseparable.<sup><span id="nota2"><a href="031-n12.xhtml#nota2">2</a></span></sup> Cada nota elegida por AA para la viola impactaría en las relaciones con las notas de los otros instrumentos, en el balance y equilibrio de los planos sonoros (o cadenas perceptivas si lo vemos desde la percepción/cognición) de la obra.<sup><span id="nota3"><a href="031-n12.xhtml#nota3">3</a></span></sup></p>
            <p>En una obra musical hay una enorme cantidad de relaciones vinculantes entre diferentes parámetros. Nuestra mente, para poder decodificar, atribuir significados e reaccionar precisa organizar los estímulos externos. Para eso, establece relaciones significativas entre ellos para organizarlos y poder comprenderlos. Cuando alguien juega al futbol, sólo puedo hacerlo si entiende las reglas, los comportamientos y las condiciones, dinámica y situaciones del juego. La comprensión de la música no es diferente. El proceso mental que nos relaciona con el entorno sonoro, y específicamente en el caso de la música, está representado por la capacidad de percibir (o generar) estructuras dentro de una obra. Dos individuos pueden comunicarse si comparten lenguajes, protocolos o códigos, sostenidos por relaciones estructurales. De este modo, podríamos concluir que para entender la música (y nos damos la libertad de aplicar a «entender» la multiplicidad de significados que le quepan) hay que tener alguna proximidad biológica y cultural con la estructura que la sostiene.</p>
            <p>Un análisis de la obra de AA nos permitiria deducir que, mas allá de las características de composición propias de los modelos de la práctica común europea y sobre todo en el formato específico del cuarteto de cuerdas, está llena de otras estructuras más osadas, como la de operaciones organizaciones a través de formulaciones matemáticas, geométrico-espaciales y escalas no convencionales, algunas de origen popular. AA tejió el tema de la viola en medio de muchos sistemas de relaciones. Algunos operan dentro de fragmentos sonoros de pocos segundos, pero otros funcionan en relación a otras escalas mayores de tiempo. Operan también entre eventos con distancias mayores como por ejemplo, en diferentes movimientos del cuarteto de cuerdas como obra/forma. Yendo más lejos, podemos decir que las decisiones tomadas por AA para el tema de la viola impactaron en el resto de su obra y probablemente en muchas de las personas que hayan tenido contacto con ellas. No descartamos la posibilidad de que las relaciones de la música de AA con su tiempo pueden haber tenido un impacto social significativo.</p>
            <p>Cuando AA, después del impulso eléctrico mental, decidió registrar su idea, tuvo que tomar algunas decisiones. Podemos pensar que, para no «perder» el tema, nuestro joven compositor decidió escribirlo. Este proceso representa una instancia clave del proceso de musicar.<sup><span id="nota4"><a href="031-n12.xhtml#nota4">4</a></span></sup> Nuestro compositor debía elegir una forma de escribir su idea. Una de las opciones posibles para este registro era la elección del sistema tradicional usado para la música occidental. Esto le permitiría, por ser un sistema mundialmente difundido, que instrumentistas con formación especializada pudieran interpretarlo.<sup><span id="nota5"><a href="031-n12.xhtml#nota5">5</a></span></sup> AA utilizó su lápiz para realizar un proceso de transcripción simbólico, en el cual una idea sonora se establece como un modelo posible de ser interpretado. Una vez escrito, el tema toma por primera vez una forma fija. Se ha dicho metafóricamente alguna vez que el tema se materializa. ¿Se materializa? Podemos decir que se han fijado apenas algunas de las características de la totalidad de significados posibles de la idea musical. Este proceso, basado en la escritura tradicional, asume, más allá de las reglas estructurales que la organizan, otras características muy específicas. En este caso, y como puede ser visto también en la simple observación de partituras manuscritas de famosos compositores (Bach, Beethoven y mil más), hay un cuidado especial con el <em>design</em> al escribir, permitiendo que haya una lógica visual relacional entre los pentagramas de los diferentes instrumentos para que sea posible vislumbrar la estructura métrica de manera horizontal y vertical. AA cuidó bien de esto, porque imaginamos que sabía (o al menos intuía) que la simplicidad en la decodificación de esas estructuras a través de la visualización facilitaría la ejecución. Esta relación hace un puente entre dos sentidos, el visual y el auditivo, permitiendo que en la futura ejecución se confirmen (o no) las expectativas previstas para el trecho sonoro en cuestión, haciendo mentalmente el proceso de corrección temporal (en este caso de la rítmica, por ejemplo) necesario.</p>
            <p>Habiendo AA, algún tiempo después, terminado de escribir su cuarteto, decidió que era lo suficientemente satisfactorio como para editarlo. Al ser un artista ya reconocido, no tuvo dificultades para conseguirlo, permitiendo la replicación de la idea (del tema de la viola y de todos aquellos que coexisten con él en la pieza), la comercialización y el almacenamiento. Aquí es necesario hacer una reflexión sobre el gran cambio que se produjo a partir de la segunda mitad del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span>, sobre todo en el último cuarto del siglo, momento en que hacen aparición los procesos de computación digital. La impresión de una partitura hasta ese momento era realizada a través de la imprenta y generalmente en papel, la comercialización era basado en el modelo tradicional (se compraba una partitura exclusivamente en un comercio especializado) y el almacenamiento, físico, en bibliotecas o cualquier otro lugar donde se pudiera guardar un libro o una partitura impresa. La transformación de algunos objetos físicos en formatos digitales ha modificado nuestra manera de musicar. Desde nuestras computadoras conectadas a internet podemos acceder, compartir, intercambiar, editar, transmitir y almacenar información musical. Y esto es solamente una muestra de cómo la adopción de los formatos, protocolos y tecnologías digitales pueden impactar nuestro musicar diario.</p>
            <p>Muchos años después, una joven violista de Melbourne (o Cali) decidió que su grupo tocaría el cuarteto de AA en el próximo concierto. AB, iniciales de nuestra violista imaginaria, obtuvo su copia del cuarteto y se dedicó a estudiarla. Ella sabía que había una gran responsabilidad en la ejecución de la obra ya que el concierto sería grabado para ser lanzado en formato de archivo de audio digital. El proceso que AB hizo para decodificar el «mensaje» enviado por el cerebro de AA requirió la interpretación y atribución de significados a los símbolos elegidos por el compositor para representar la melodía.<sup><span id="nota6"><a href="031-n12.xhtml#nota6">6</a></span></sup> Cada signo obliga a la violista a tomar una serie de decisiones. Estas decisiones tienen relación con los controles motrices necesarios para ejecutar una acción. Los centros cerebrales que son activados a partir del <em>input</em> visual de la partitura producen un <em>output</em> de acciones que controlarán (dentro de lo posible) los movimientos y la energía necesarios para la ejecución. Otra vez podemos decir que hay una interacción entre diferentes sistemas del cuerpo humano. El sonido que ha sido producido impacta el propio sistema perceptivo de la joven transformándose en un impulso nervioso <em>Botton-up</em> (ascendente, o de las terminales nerviosas periféricas en dirección al cerebro) que, al chequear si lo que está saliendo es semejante a lo esperado (la construcción de expectativas, como función mental, cumple una función fundamental en este proceso) debe realizar, con la mayor velocidad posible, un impulso <em>Top-down</em> (información que termina en la producción de alguna respuesta, en este caso motora) que corrija, ajuste o mantenga la acción realizada. Esto requiere un funcionamiento multitarea del cerebro, debido a que los sistemas y procesos estructurales de una obra musical, como ya fue comentado, son muchos. La ejecución del instrumentista precisa ajustarse en términos de tiempo y velocidad, cuantitativa y cualitativamente. Tiene que producir y detectar el pulso propio y de sus colegas, ejecutar las alturas y ritmos de forma articulada con sus compañeros y controlar la dinámica de manera ajustada, adaptarse al espacio y sus características espaciales sonoras y muchas cosas más. Allen y Friston (2016) desmenuzan con precisión el funcionamiento de la mente como máquina de predicción del futuro.<sup><span id="nota7"><a href="031-n12.xhtml#nota7">7</a></span></sup> El proceso de ida y vuelta al cerebro es instantáneo y requiere una cantidad de procesamiento mental que (y quien ya ha sido instrumentista lo sabe) hace que algunos sistemas (y sus funciones, como la noción del tiempo cronológico, la percepción del campo visual o del propio cuerpo) pasen a una especie de <em>stand by</em>, disminuyendo su actividad y así permitir o facilitar que una acción tan compleja como tocar un instrumento pueda ejercerse con cierta solvencia.</p>
            <p>Paralelamente a este camino que seguimos en el flujo del musicar, hay otro, el que se refiere a consideraciones de tipo personal. Para AB, el proceso de musicar no está ajeno a situaciones personales en relación a la ejecución, como expectativas sobre su propia <em>performance</em> y la de sus colegas, sobre sus limitaciones y habilidades, sobre su seguridad y autoconfianza, sobre circunstancias específicas del evento (en este caso de la ejecución en vivo para una grabación), humor, nerviosismo, biología y muchas otras que podríamos contabilizar. Esta relación entre los estados psicológicos y de <em>performance</em> nos conduce a un vastísimo campo de investigación multidisciplinario: el de la interdisciplinaridad entre psicología, el de <em>performance</em> y análisis de <em>performance</em> y el de la cognición social, por citar algunos.</p>
            <p>Retomando nuestro camino, el flujo de musicar sigue a partir de la vibración que, resultado de la fuerza muscular depositada por el arco de la viola al friccionar la cuerda, se produce en el medio elástico en que la ejecutante se encuentra: la atmósfera. Cada movimiento de la cuerda de la viola al tocar el tema que AA compuso va a producir un disturbio en el estado de inercia de las moléculas de aire que están al rededor del instrumentista.</p>
            <p>En este punto comienza una nueva instancia que llamaremos de <em>producción musical</em>. En este proceso suceden la captación, gerenciamiento, almacenamiento, edición, mezcla y masterización de un tipo de acto de musicar: el de la ejecución. Durante casi siete décadas del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span> este proceso se realizó en lo que llamamos de dominio analógico, siendo substituido, en su mayor parte, por procesos digitales en los últimos casi cincunta años.</p>
            <p>El primer eslabón de esa cadena es el micrófono, receptor del movimiento de las moléculas de aire. Un micrófono es un transductor: transforma la presión de las ondas moleculares del medio elástico en que se encuentra en energía eléctrica por medio de campos magnéticos (pero no exclusivamente por este método). Él va a registrar el impacto, por medio de una sensible membrana llamada diafragma, del encuentro de la onda producida por la vibración de la nota fa# que es, en este caso, la primer nota del contorno melódico ascendente del tema de la viola en el cuarteto de AA. Las sucesivas transformaciones de presión recibidas moverán el diafragma, y se generarán diferentes campos magnéticos en el interior del micrófono, produciendo un flujo de corriente eléctrica analógica al estímulo recibido.</p>
            <p>En este punto seguiremos dos caminos que en la realidad pueden suceder en paralelo. El primero se refiere al fenómeno de amplificación de una corriente eléctrica generada por un micrófono. Esta señal, usualmente, tiene un valor muy pequeño y es necesario algún proceso que lo aumente para poder trabajar con ella. Ese proceso de amplificación permitirá que algunos paradigmas de la realidad sensible se destruyan, provocando consecuencias interesantes. Desde los primeros años del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span>, presenciamos lo que Emmerson (1994) llama <em>tres desplazamientos acusmáticos</em>. Uno de ellos es el espacial. Cerca de 1910 era muy difícil oír un suspiro sin estar muy cerca de la persona que suspiraba. En esa época era impensable que alguien a muchas cuadras de distancia pudiese percibirlo, pero cuando Mick Jaegger cantó para un millón de personas en Copacabana, Río de Janeiro, a nadie le pareció que rompiese la lógica causa-efecto previsible por la realidad «no amplificada». El proceso de amplificación permitió que escuchar la respiración a gran distancia pudiese ser percibido como algo normal. Y no sólo eso. Un sonido ahora tenía posibilidades de «significar» más lejos.</p>
            <p>El segundo camino es el que llamamos propiamente producción musical. La particularidad de este proceso radica en que, en el caso de musicar, está alojado en territorio tecnológico. Hay varios pasos:</p>
            <ul>
                <li><p>el de la captación (ya comentado),</p></li>
                <li><p>el de almacenamiento,</p></li>
                <li><p>el de edición,</p></li>
                <li><p>el de finalización o posproducción.</p></li>
            </ul>
            <p>Hasta la creación de las computadoras todo este proceso se realizaba, como fue citado anteriormente, en el campo analógico. O sea: la captación de las ondas de presión por el diafragma de un micrófono convertidas en corrientes eléctricas analógicas era grabada en un proceso llamado también <em>analógico</em>. En este proceso la oscilación de las cargas eléctricas produce la magnetización de átomos de algún metal como hierro o cromo que están adheridas a una cinta. La reorientación de los átomos por medio de la magnetización crea padrones que pueden ser fijados y se mantienen por un buen período de tiempo (condicionado por factores materiales, climáticos etcétera), permitiendo el almacenamiento de los registros del sonido. Otro dispositivo, que es un cabezal reproductor, puede «leer» los padrones de las moléculas de la cinta y reinterpretarlos volviendo a transformarlos en corriente eléctrica, análoga también. Ahora, esta corriente eléctrica puede ser amplificada y enviada a los parlantes, que reproducirán, a través de movimientos, los desplazamientos de moléculas de aire semejantes a los de la viola en el tema del cuarteto ya tantas veces citados. Es posible entonces escuchar en el <em>living</em> de mi casa <em>performances</em> realizadas en otro momento y lugar. Emmerson, en el mismo texto dice que este sería otro de los desplazamientos acusmáticos: no es necesario que el acto de escuchar una pieza musical ocurra exclusivamente en espacios de concierto. Esta sería otra forma de romper la relación causa-efecto. Ahora podía ser en el <em>living</em> de cualquier casa, un cine, un coche y hasta en movimiento cuando usamos auriculares y dispositivos móviles. La lógica de que puedo escuchar algo en un momento diferente al que fue producido ya es algo asumido por nuestra cultura, pero no siempre fue así. Otra lógica que se quiebra es la de la linealidad de la escucha. Creemos que en los conciertos en el período barroco las obras se ejecutaban, debido a varias convenciones culturales, del inicio al fin. La grabación me permite, por ejemplo, saltar a puntos más próximos del principio o del final de la pieza o repetir una determinada parte de una obra. Asi podríamos imaginar que el concepto de percepción formal/temporal, y por tanto de la escucha musical, debe haber recibido algún impacto.</p>
            <p>Volviendo a la producción musical, desde los años setenta una buena parte del proceso pasó a lo que se llama comúnmente «dominio digital». Deja de ser analógico después de la captación por parte de los micrófonos. En lugar de trabajar con representaciones analógicas del sonido, trabajamos con representaciones de información en bits. Un editor de arte no trabaja más con la fotografía real, que al ser cortada no puede volver a ser como era antes. Él y nuestros técnicos trabajan (musican) con representaciones de los eventos y no con los eventos en sí mismos, lo que permite que podamos reorganizar la información, y deshacer, y volver atrás cuantas veces deseemos. Porque es información con lo que trabajamos.</p>
            <p>¿Y cómo es esta información?</p>
            <p>La información digital está dada por señales digitales que transforman continuos (frecuencias y amplitud de una onda, por ejemplo) en discretos a partir de una lógica binaria (1-0, todo-nada, alta energía-baja energía) que permite aplicar la lógica y el uso de matemáticas para generar modelos mas o menos confiables de la realidad (en este caso una representación del sonido del tema de la viola de nuestro joven compositor AA tocado por AB en aquel memorable concierto). Toda señal analógica que viene de un micrófono pasará, entonces, por un conversor <em>Analógico-Digital</em>(AD) para transformar la señal de cada nota en un valor discreto dentro de algunos parámetros, a determinados períodos de tiempo. Una nota con más volumen tendrá una representación diferente de una más suave, dentro de una lógica que preserva la relación entre ambas.<sup><span id="nota8"><a href="031-n12.xhtml#nota8">8</a></span></sup> De esta manera, la ejecución del cuarteto de cuerdas AB fue registrada aquella noche. Cada nota, cada acento, cada articulación enviaron al sistema un determinado padrón molecular que fue recibido por los micrófonos usados y posteriormente transformados en una representación lo más fiel posible de un evento real. La completa grabación de la ejecución generó un archivo que registró lógicamente los eventos en información digital. Ahora es el trabajo del (los) técnico(s) e editor(es) junto al productor artístico. <em>Ellos</em> son los artífices del próximo paso.</p>
            <p><em>Ellos</em> vienen trabajando igual que AB preparándose para este concierto. <em>Ellos</em> acordaron con los artistas cómo querían que se oyera el trabajo finalizado y qué medios dispondrían para conseguirlo. Crearon agendas para unificar procesos, ensayos y direcciones. Toda esa información previa es fundamental para que el cuarteto de AA suene adecuadamente en el <em>output</em> de este sistema: la grabación final. Las decisiones sobre modelos, tipos, distancias, posiciones, cantidad de micrófonos colocados en el escenario para grabar los instrumentos y el ambiente donde se ejecuta la obra influencian muchísimo el resultado final. <em>Ellos</em> lo saben, y vienen trabajando en eso. Para que mañana se escuche bien lo que se hizo hoy.</p>
            <p class="espacio-arriba">El concierto fue muy bueno.</p>
            <p class="espacio-arriba">AA podría sentirse feliz por una ejecución tan intensa.</p>
            <p class="espacio-arriba espacio-abajo">Todo está grabado. Mejor dicho, todo está representado digitalmente.</p>
            <p class="sin-sangria">Días después artistas, técnicos y productor se encontrarán para escuchar el registro sonoro del concierto que fue almacenado en una computadora. Van a escuchar y con mucha atención observar si no hay posibilidades de mejorar algún aspecto. Son profesionales que trabajan en pro de un objetivo artístico y de una calidad técnica. Entonces organizan la imagen espacial de los cuatro instrumentos del cuarteto de cuerdas distribuidos en el panorámico de un sistema de reproducción estéreo de manera que el oyente tenga la sensación de estar frente al cuarteto. Otra posibilidad habría sido destruir otro de los paradigmas existentes en la forma de escucha de la música tradicional. Si en lugar de mantener el violoncello en el lugar que representa tradicionalmente, a la derecha del oyente en el espacio donde se realizó el concierto, invertimos las posiciones con los otros instrumentos, o los movemos de una manera que sería materialmente imposible, estamos agregando un nuevo elemento destructor de paradigmas: el de que la escucha musical está asociada a la disposición físicamente posible de instrumentos materiales. No habría, así, una lógica espacial «correcta». Cualquier cosa puede estar en cualquier lado. Esa es una de las más importantes transformaciones del siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span>. La música ya no es más lineal, no hay causa-efecto. Todo es posible, dentro de lo posible. En 1967 The Beatles grababan las sesiones que serían parte del álbum <em>Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band</em>. La canción <em>Strawberry Fields Forever</em>, que no es parte del álbum porque fue lanzada como un sencillo previo, es un excelente ejemplo de la ruptura del concepto de espacio sonoro. Aparecen <em>brasses</em>, <em>sitars</em>, <em>loops</em>, cuerdas y objetos sonoros irreconocibles sin una lógica espacial/causal que sea posible de asociar con algún modelo de realidad. Estas disposiciones dentro del espacio sonoro han sido calificadas de abstractas, en oposición a las disposiciones realistas que pretenden ofrecer una imagen espacial del evento como él se presentaría en realidad (la disposición espacial de la grabación de la canción <em>Yesterday</em> es muy convencional, con el solista y su guitarra acústica «adelante» y el grupo de cuerdas «atrás», mientras que la de <em>Strawberry Fields Forever</em> es imprevisible y aparentemente caprichosa).</p>
            <p class="espacio-arriba"><em>Ellos</em> (los técnicos, editores y productores) hicieron un buen trabajo. La grabación del concierto se escucha muy bien.</p>
            <p class="espacio-arriba espacio-abajo">Está en internet. Muchas personas lo escucharon.</p>
            <p class="sin-sangria">BA es un productor musical, artista sonoro y DJ de las Islas Filipinas. Cuando escuchó la grabación del cuarteto de AA tuvo un estímulo en determinadas partes de su cerebro. BA decidió hacer un <em>mashup</em> que, a partir de procesamiento digital, utiliza partes de la versión de la obra de AA tocada por AB. En algún momento, la obra de BA tiene ritmos de música electrónica (especialmente en este caso de <em>House Music</em>).</p>
            <p>Ian Cross (<em>apud</em> Ilari, 2014) sugiere que la música tiene por lo menos dos características que permiten que se establezcan relaciones interpersonales y cohesión social.</p>
            <ol style="list-style-type: decimal">
                <li><p>Intencionalidad fluctuante, o la imposibilidad de imponer significados fijos a eventos sonoros y</p></li>
                <li><p>Sincronización rítmica: la posibilidad que tienen los seres humanos de seguir el mismo pulso, pensada como una especie de construcción temporal que se crea entre personas, más o menos previsiblemente.</p></li>
            </ol>
            <p>Según Koelsch (2007) la música tiene la capacidad de comprometer algunas funciones sociales que el llama de 7Cs. Ellas son:</p>
            <ul>
                <li><p>Contacto</p></li>
                <li><p>Cognición social</p></li>
                <li><p>Co-patia</p></li>
                <li><p>Comunicación</p></li>
                <li><p>Coordinación</p></li>
                <li><p>Cooperación</p></li>
                <li><p>Cohesión Social.</p></li>
            </ul>
            <p>En la última fiesta en que BA se presentó, había muchas personas bailando sincronizadamente al ritmo de pedazos de la obra creada a partir de la grabación de AB del cuarteto de AA. En todos esas personas debe haber una acción neurotransmisora bastante similar.</p>
            <h2 id="discusión">Discusión</h2>
            <p>Entiendo que musicar es un evento muy rico, complejo, multifacético, creativo y por momentos divertido. Creo que sabemos muy poco (o casi nada) sobre muchas cosas, un poco sobre algunas y bastante de muy pocas. Pienso que en cada lugar de este relato hay un <em>Wally</em> a medida para cada cual. Y este es sólo uno de los incontables flujos del musicar.</p>
            <p>Cada uno de nosotros, músicos, investigadores, <em>performers</em>, instrumentistas, compositores, técnicos, bailarines, oyentes, apreciadores, entre otros, podemos sentirnos incluidos en algún momento de esta historia. En muchos puntos de esta narrativa, creada a partir de la experiencia de muchas personas hay una puerta que nos permite zambullirnos en un universo que precisa de la investigación.</p>
            <p>Los procesos mentales de AA para componer el tema, la posición de los micrófonos en el momento de la grabación, la perspectiva psicológica del ejecutante, la concepción de <em>mashup</em> utilizada por el DJ, la relación de la música con su forma de escritura, la relación acusmática de la electricidad y la destrucción de los espacios sonoros son campos vastamente inexplorados.</p>
            <p>Aprovechando este último punto, y a modo de ejemplo, voy a utilizar un objeto que es parte de mi trabajo y que ya fue anticipado anteriormente: el análisis de los espacios sonoros en la música popular. Así como relatado en la narrativa, en 1967 The Beatles iniciaron una serie de sesiones de grabación que serían parte del álbum <em>Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band</em> iniciando una nueva fase dentro de su producción que tendría un gran impacto en la historia de la producción y grabación musical. A pesar de haber hecho varias experiencias en sus álbumes anteriores, la tendencia mas común en concepto de imagen sonora en la época era la de representar al artista en la grabación sonando como si estuviera situado frente al oyente, como una imagen realística del ejecutante tocando en un escenario imaginario. La mayor parte de la producción pop de la época utilizaba este modelo. La importancia del trabajo de la banda inglesa y de su productor puede ser observada a través de la comparación del comportamiento de los espacios sonoros en <em>Strawberry fields forever</em>, primer corte correspondiente a las sesiones del álbum. George Martin, productor musical del grupo, describe con minuciosidad exquisita en el libro <em>Summer of Love – The Making of Sgt. Pepper</em> buena parte de las técnicas usadas. Los integrantes del grupo, en esa época, estaban muy próximos a compositores de vanguardia como Stockhausen y Berio, influencia que se refleja en el manejo y destrucción de la relación causa-efecto en la obra. Ya no había mas una causa (una banda) tocando en frente de mi (público) y si una canción en la cual los climas, comportamientos, gestos, imágenes, signos, perspectivas (y otras mil cosas) no hacían ya referencia a la imagen de una banda clásica formada por cuatro artistas.<sup><span id="nota9"><a href="031-n12.xhtml#nota9">9</a></span></sup> Esto no era una casualidad. Había una intención de transformar la canción en una obra mas complexa, donde el concepto de arte se mezcla con el de canción popular, <em>mainstream</em>, comercial y de masas. Un nuevo modelo de espacio sonoro pop estaba siendo escuchado en todas las radios del mundo. Con el surgimiento, en las sesiones de 1967, de la canción en la cual la psicodelia, la vanguardia, la experimentación y las técnicas y tecnologías de grabación son usadas el arte y el pop no serian mas los mismos.</p>
            <p>¿Cuál es la renovación paradigmática sugerida en este párrafo? ¿Cuales fueron los procesos de composición, ejecución, grabación, mezcla involucrados? ¿Cuál es la relación de las canciones con el arte del álbum? ¿Cómo podríamos describir o transcribir algunas cosas que se escuchan en la canción que no pueden ser representadas por la grafía tradicional? ¿Cuál el efecto psicológico de esas transformaciones de la escucha? ¿Qué elementos analíticos son necesarios para este nuevo modelo de arte? ¿Qué efecto tuvo socialmente? ¿Hay una nueva lógica simbólica en ese trabajo? ¿Cuál fue el resultado, en términos de influencia sobre la concepción de la obra en los artistas en su momento? ¿Cómo fue la recepción en la época? ¿Qué dijeron los medios y la crítica especializada? ¿Porqué?</p>
            <p>Todo el párrafo anterior es sólo un desarrollo incipiente e incompleto de algún (mínimo) punto de la narrativa central de este capítulo. Mucho más podría ser investigado desde la visión de cada uno, sobre todo si el investigador se involucra de hecho con el objeto investigado. Creo que mi modesta colaboración a este libro intenta hacer una compilación de eventos en la que es posible poner una lupa y descubrir que el campo de investigación, en el acto de musicar y de la educación musical, es inagotable. Mi desconocimiento y falta de especialización en algunos asuntos me hacen inadvertidamente caer en definiciones probablemente incorrectas, mejorables, pobres o ingenuas. Agradezco la colaboración en mejorar mi esfuerzo obstinado por crear una metodología de la heurística en la investigación a través de una narrativa ficcional.</p>
       </section>
       <section epub:type="bibliography" class="sin-borde">
            <h2 id="referencias-bibliográficas-7">Referencias bibliográficas</h2>
            <p class="frances">Allen, M. y Friston, K. .J. (2016). Synthese. doi:10.1007/s11229-016-1288-5</p>
            <p class="frances">Bregmann, A. (1999). <em>Auditory Scene Analysis</em>. London: The MIT Press.</p>
            <p class="frances">Clark, A. (2013). Whatever next? Predictive Brains, Situated Agents, and the Future of Cognitive Science. <em>Behavioral and Brain Sciences, 36</em>, pp. 181­253.</p>
            <p class="frances">Emmerson, S. (2007). <em>Living Electronic Music</em>. Hampshire: Ashgate.</p>
            <p class="frances">Falcón, J. (2015). Relaciones multidireccionales entre planos sonoros. En: Quaranta, D. y Fenerich, A. <em>10 Olhares da Música de Hoje</em>. San Bernardo do Campo: García Edizioni, pp. 116-130.</p>
            <p class="frances">Ilari, B. (2014). Música, empatía e comportamentos pró-sociais em crianças. Anales del III SINPOM. Disponible en: <a target="_blank" href="http://www.seer.unirio.br/index.php/simpom/article/view/4479">http://www.seer.unirio.br/index.php/simpom/article/view/4479</a> [Fecha de acceso: 05/05/17].</p>
            <p class="frances">Kallio, A. (2015) Factional stories: Creating a methodological space for collaborative reflection and inquiry in music education research. <em>Research Studies in Music Education</em>. Vol 37 (1) 3-20.</p>
            <p class="frances">Koelsh, S. (2013). From Social Contact to Social Cohesion. <em>The 7 Cs. Music and Medicine, 5</em>(4), pp. 204-209.</p>
            <p class="frances">Martin, G. (1994). <em>Summer of Love – The Making of Sgt. Pepper</em>. London: Macmillian London Ltd.</p>
            <p class="frances">Small, Ch. (1998). Musicking. <em>The Meaningns of Performing and Listening</em>. Hannover: Wesleyan University Press.</p>
            <p class="frances">Smalley, D. (2007). Space-form and the Acousmatic Image. <em>Organised Sound, 12</em>(1), pp. 35-58.</p>
        </section>
    </body>
</html>
