<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Notas</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body epub:type="chapter">
        <section>
          <h1>Notas</h1>
        </section>
        <section class="sin-borde">
          <p class="sangria"><sup><span id="nota1"><a href="030-c12.xhtml#nota1">1</a></span></sup>El conocimiento de la actividad cerebral es posible hoy gracias a la tecnología de resonancia magnética funcional (FMRI).</p>
          <p><sup><span id="nota2"><a href="030-c12.xhtml#nota2">2</a></span></sup>Para más informaciones ver Falcón, 2015, disponible en portugués en: <a target="_blank" href="https://www.academia.edu/529031/Relações_multidirecionais_entre_Planos_Sonoros">https://www.academia.edu/529031/Relações_multidirecionais_entre_Planos_Sonoros</a> [Fecha de acceso: 05/05/17].</p>
          <p><sup><span id="nota3"><a href="030-c12.xhtml#nota3">3</a></span></sup>Para cadenas auditivas (<em>auditory streams</em>) ver Bregmann, 1999.</p>
          <p><sup><span id="nota4"><a href="030-c12.xhtml#nota4">4</a></span></sup>No consideramos en este estudio de flujo del musicar la posibilidad de que AA haya cantado la melodía del tema, lo que abriría una puerta, muy interesante si se me permite una opinión, para entender cómo hace nuestra mente para colocar una lógica fisiológica en nuestro sistema muscular para que podamos producir melodías mediante el cantar, o por qué no, silbar, tararear o balbucear.</p>
          <p><sup><span id="nota5"><a href="030-c12.xhtml#nota5">5</a></span></sup>Otros sistemas (gráficos, analógicos, matemáticos, etcétera) podrían funcionar también para escribir algunos tipos de música.</p>
          <p><sup><span id="nota6"><a href="030-c12.xhtml#nota6">6</a></span></sup>La específica decodificación de signos y eventos es suficientemente analizada por las teorías que trabajan con comunicación, semiótica, lingüística, cognición, neurociencia, entre otras, motivo por el cual no entraremos aquí en detalles.</p>
          <p><sup><span id="nota7"><a href="030-c12.xhtml#nota7">7</a></span></sup>Para mas detalles ver Clark, A. (2013).</p>
          <p><sup><span id="nota8"><a href="030-c12.xhtml#nota8">8</a></span></sup>No creo que sea necesario entrar en este momento en la comparación de los dominios digitales y analógicos para el proceso de producción musical, asunto que es tratado en muchos otros lugares ampliamente.</p>
          <p><sup><span id="nota9"><a href="030-c12.xhtml#nota9">9</a></span></sup>Observamos, a modo de comparación, que muchos artistas de la época, como The Rolling Stones o ZZ Top no fueron tan lejos en materia de ruptura de paradigmas sonoros, pero otros como Pink Floyd o Tangerine Dream expandieron significativamente el concepto del <em>pop</em> como obra de arte.</p>
        </section>
    </body>
</html>
