<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Sobre los autores</title>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body>
        <section>
            <h1 id="sobreLosAutores">Sobre los autores</h1>
        </section>
        <section class="sin-borde">
            <h2 class="izquierda" id="fernando-iazzetta">Fernando Iazzetta</h2>
            <p>Nació en São Paulo en 1966. Es compositor, investigador y profesor titular del área de Música y Tecnología en el Departamento de Música de la Universidad de São Paulo (USP). Es director del Núcleo de Investigación en Sonología (NuSom). Fue representante del área de música en el Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) entre 2010 y 2013 y es coordinador del área de artes de la Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) desde 2009. Ha trabajado especialmente  en la producción de <em>performances</em> interactivas que involucran elementos sonoros, visuales y gestuales. Sus composiciones para distintas formaciones camarísticas e medios electrónicos fueron presentadas en diversos teatros y festivales de música en Brasil (Festivais Música Nova, Bienais de Música Brasileira Contemporânea; Encontro de Compositores Latino-Americanos; Encontro Internacional de Música Eletroacústica; FILE ­ Festival Internacional de Arte Eletrônica ­; Mostra Sesc de Artes; Dança Brasil; Mostra de Artes do Fórum Cultural Mundial; LiveCinema; Emoção Art.ficial, entre otros), y en el exterior (Festival International de Musiques et Créations Electroacoustiques, Burges; Festival Acousmatique International, Bruxelas; Festival des zeitgenössischen brasilianischen Tanzes, Berlin; Visiones Sonoras, Morelia; entre otros), además de grabados en CD. En los últimos años, se ha dedicado a la investigación experimental para creación sonora junto con distintos grupos artísticos y con el duo de música experimental y arte sonoro formado con Lílian Campesato. Es investigador del CNPq y autor de diversos textos académicos, entre ellos los libros <em>Música: Processo e Dinâmica</em> (AnnaBlume, 1993) y <em>Música e Mediação Tecnológica</em> (Perspectiva, 2009).</p>
            <h2 class="izquierda" id="ricardo-dal-farra">Ricardo Dal Farra</h2>
            <p>Es compositor, educador, intérprete, investigador y curador, especializado en música electroacústica y artes electrónicas. Es profesor del Departamento de Música en Concordia University, Canadá y director fundador del Centro de Experimentación e Investigación en Artes Electrónicas (CEIArtE) de la Universidad Nacional de Tres de Febrero, Argentina. Ha sido director del Hexagram Centre for Research-Creation in Media Arts and Technologies de Canadá; coordinador del Área Comunicación Multimedial del Ministerio de Educación de la Nación en Argentina; investigador asociado del Music, Technology and Innovation Research Centre en De Montfort University de Inglaterra; <em>consultor senior</em> del Centro de Arte y Nuevos Medios "Amauta" en Cusco, Perú; coordinador del proyecto internacional Documentation and Conservation of the Media Arts Heritage (DOCAM); e investigador y consultor de la UNESCO, Francia, en temas de <em>media arts</em>. Sus obras se han presentado en más de 40 países, y grabaciones con su música aparecen en 23 ediciones internacionales, incluyendo CDs publicados por <em>Computer Music Journal</em> y <em>Leonardo Music Journal</em> (editados por The MIT Press). Entre otros, ha recibido premios y encargos de la International Computer Music Association y la Bienal Internacional de Artes de São Paulo, Brasil. Entre sus principales proyectos: la Colección de Música Electroacústica Latinoamericana hospedada por The Daniel Langlois Foundation for Art, Science and Technology; Resonant Body (cuerpo colectivo y espacialización sonora 3D); Educación de las Artes Electrónicas en América Latina; el concurso de arte sonoro `arte! x clima' con el Red Cross Climate Centre; ECO y la serie de simposios internacionales Balance-Unbalance (artes electrónicas y cambio climático) y Understanding Visual Music ­ UVM. El Dr. Dal Farra ha sido además, director artístico de la bienal mexicana de artes electrónicas, Transitio 2015.</p>
            <h2 class="izquierda" id="germán-toro-pérez">Germán Toro Pérez</h2>
            <p>Nació en Bogotá en 1964. Formación musical con Luis Torres Zuleta (teoría musical) y Sergio Mesa (piano) en Bogotá. Estudios de composición instrumental con Erich Urbanner y Karl Heinz Füssl, y de música electroacústica con Tamas Ungvary en la Universidad de Música y Artes Representativas de Viena. Actualmente es profesor de composición y director del Institute for Computer Music and Sound Technology  (ICST)de la Universidad de Artes de Zürich. En 2012 fue docente de composición en los cursos de verano en Darmstadt.</p>
            <p>Su obra comprende composiciones para ensemble instrumental y vocal, música de cámara con y sin electrónica, música electroacústica y obras en colaboración con otras disciplinas. <em>Viaje a Comala</em> (2015-2017), una obra de teatro musical basada en "Pedro Páramo" de Juan Rulfo, representa una síntesis de su trabajo más reciente. Es autor de textos sobre investigación artística, análisis e interpretación de música electroacústica y sobre historia e identidad de la música latinoamericana. Es editor de una base de datos sobre la interpretación de obras del repertorio electroacústico.</p>
            <h2 class="izquierda" id="carlos-palombini">Carlos Palombini</h2>
            <p>Obtuvo su Doctorado en Música en la University of Durham, Reino Unido, con la disertación <em>Pierre Schaeffer's Typo-Morphology of Sonic Objects</em> en 1993. Es profesor de musicologia em la Universidad Federal de Minas Gerais (UFMG), colaborador em el programa de posgraduación de la Universidad Federal del Estado de Rio de Janeiro (UNIRIO) y becario de productividad en investigación del Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Sus primcipales pubicaciones incluyen «Pierre Schaeffer, 1953: Towards an Experimental Music», <em>Music and Letters</em>, LXXIV (4): p. 542-557, 1993 (prêmio Sir Jack Westrup); «A era Lula/Tamborzão: política e sonoridade», <em>Revista do Instituto de Estudos Brasileiros</em>, LVIII: p. 157-207, 2014 (con Guillermo Cáceres e Lucas Ferrari); y «O Patrão e a Padroeira: festas populares, criminalização e sobrevivências na Penha, Rio de Janeiro», <em>Mana: estudos de antropologia social</em>, aún no publicado (con Adriana Facina).</p>
            <h2 class="izquierda" id="edson-zampronha">Edson Zampronha</h2>
            <p>Es compositor e investigador. Ha sido galardonado con dos premios de la Asociación de Críticos de Arte de São Paulo (Brasil) y ha sido el vencedor del 6º Premio Sergio Motta, el más importante en arte y tecnología de Brasil, por la instalación sonora <em>Atractor Poético</em> realizada con el Grupo SCIArts. Ha recibido encargos de diferentes grupos e instituciones, como del Museo para las Artes Aplicadas en Colonia (Alemania); de la Fundación de la Orquesta Sinfónica del Estado de São Paulo ­ (OSESP, Brasil), y de la <span class="versalitas">XXI</span> Bienal de Música Brasileña Contemporánea ­– FUNARTE (Brasil). Sus composiciones están incluidas en tres CDs monográficos (<em>Sensibile</em>, <em>Modelagens</em> y <em>S'io Esca Vivo</em>). Su catálogo incluye más de cien obras para orquestra, banda sinfónica, ópera, coro, ballet, teatro, instalación sonora, música electroacústica, música de cámara y cine. Es autor del libro <em>Notação, Representação e Composição</em>, y ha organizado cinco otros libros sobre música. Es Doctor en Comunicación y Semiótica –­ Artes, por la Universidad Católica Pontificia de São Paulo, y ha desarrollado una investigación de posdoctorado en Música en la Universidad de Helsinki (Finlandia). Es Profesor en la Universidad de Oviedo, España.</p>
            <h2 class="izquierda" id="daniel-quaranta">Daniel Quaranta</h2>
            <p>Nació en Buenos Aires en 1966 y se radicó en Rio de Janeiro en 1995. Graduado en composición musical en la Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), y en la Universidad del Salvador (US), máster en música en la Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) y doctorado en música en Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO). Realizó estancia posdoctoral en el Centro Mexicano para la Música y las Artes Sonoras (CMMAS). Actualmente es profesor en la Universidad Federal de Juiz de Fora (UFJF). Es profesor permanente en el Programa de Posgraduación en Música de la Universidad Federal del Estado de rio de Janeiro (UNIRIO). Tiene experiencia en el área de artes, con énfasis en música, actuando principalmente en los siguientes temas: composición, análisis musical, teoría musical y procesos de creación e intertextualidad. Su obra fue publicada en Alemania, México y en Brasil y, en 2014 organizó el libro <em>Dez olhares sobre a música de hoje</em>. Como compositor, tuvo su obra presentada en diferentes escenarios del mundo. En 2009 y 2004 ganó el premio Residencias en el Centro para la Difusión de la Música Contemporánea (CDMC) del Museo Reina Sofía, de España. En 2015 su obra <em>Resignificamar</em> fue seleccionada en el Art and Climate Sound Art. En 2015 recibió la encomienda para composición de una obra sinfónica con motivo de los festejos de los 450 años de la fundación del Estado de Rio de Janeiro. En 2017 ganó el premio IBERMÚSICAS de Composición Musical.</p>
            <h2 class="izquierda" id="alexandre-sperandéo-fenerich">Alexandre Sperandéo Fenerich</h2>
            <p>Es profesor adjunto del Instituto Villa-Lobos de la Universidade Federal del Estado do Rio de Janeiro. Miembro del Programa de Posgrado en Música ­ PPGM/UNIRIO. Compositor y <em>sound designer</em>. Doctor en Musicología por la Universidad de São Paulo (USP, 2012) con investigación sobre la relación entre música concreta, intimidad y voz. Trabaja con composición musical sobre midias digitales, con foco en <em>live eletronics</em>, espacialización aural y performancias audiovisuales en vivo. Participó de proyectos internacionales como compositor y <em>sound designer</em> en Alemania, Portugal, Brasil, además de festivales de música y artes digitales (Festival Ibrasotope, Live Cinema, Bienal de Música Contemporânea Brasileira, Bienal Música Nova de Curitiba, ZKM, Münchener Bienalle, Futura [Francia] y Beliner März Musik). Trabaja desde 2005 con Tato Taborda en su multi-instrumento Geralda y realizó la espacialización sonora en proyecto de automación en 24 canales de su ópera <em>A Queda do Céu</em>, que contó con récitas en Munique, Viena y São Paulo. Actúa con Giuliano Obici en el Duo Nº1, centrado en experimentaciones sonoras y audiovisuales. Participa del grupo de creación musical colaborativa Persona, con Fernando Iazzetta, José Augusto Mannis, Rodolfo Caesar y Lilian Campesato. Crea, desde 2007, obras como intérprete y compositor con el saxofonista Manuel Falleiros. Ganó diversos premios y editales con su trabajo, dentre ellos el Prêmio Funarte de Composição Clássica (2005).</p>
            <h2 class="izquierda" id="josé-manuel-berenguer">José Manuel Berenguer</h2>
            <p>Es coordinador y profesor de Psicoacústica y Música Experimental del Master en Arte Sonoro de la UB y director la Orquestra del Caos. Ha sido consultor de sonido en sistemas multimedia en en el GMMD-Universitat Oberta de Cataluña y de Sonido Digital en ESDI-Universitat Ramon Llull. También ha colaborado con otras universidades e instituciones de investigación artística como Metrònom, MECAD, IUAUniversidad Pompeu Fabra, Universidad Politécnica de Cataluña, Universidad Autónoma de Barcelona y Elisava. Artista <em>inter-media</em>, fundador de Côclea con Clara Garí ­–donde durante más de una década dirigió el Festival Música13–­ y también de la Orquestra del Caos, colaborador del Institut International de Musique Electroacoustique de Bourges (Francia), fue el diseñador y primer responsable del Laboratorio de sonido y música del CIEJ de la Fundació la Caixa de Pensions, así como profesor de Música Electroacústica en el Conservatorio de Bourges. Expresidente de la Asociación de Música Electroacústica de España, actualmente es Presidente de Honor de la International Conference of Electroacoustic Music del CIM/UNESCO, vicepresidente de la Fundació d'Artistes Visuals de Catalunya, miembro de la Académie Internationale de Musique Electroacoustique/Bourges, de la Academia del Consejo Nacional de la Música del CIM/UNESCO y del Patronato de la Fundación Phonos.</p>
            <p>Su obra musical, editada en Música Secreta, Hyades Arts, Chrysope Electronique, Côclea y la Ma de Guido, ha sido objeto de encargos y distinciones de instituciones como los Internationale Ferienkurse de Darmstadt (Alemania), Gaudemus Foundation (Holanda), Prix de Musique Electroacoustique de Bourges (Francia), Concorso di Musica Elettronica de la Fondazione Russolo-Pratella (Varse, Italia), Tribuna Internacional de Música Electroacústica del CIM/UNESCO, Centro para la Difusión de la Música Contemporánea. INAEM. Ministeri de Cultura, Institut International de Musique Electroacoustique de Bourges, RNE Radio Cálsica, Gabinete de Música Electroacústica de Cuenca, entre otros.</p>
            <p>En los últimos años, su trabajo se ha orientado a la instalación y, pese a sus dudas acerca de la idoneidad de esos términos, al tiempo real y la interactividad. Las temáticas desarrolladas incluyen cuestiones relacionadas con la filosofa y la historia de la ciencia, los límites del lenguaje, la ética, la vida y la inteligencia artificial, la robótica, el metabolismo de la información, así como los límites mismos de la comprensión y la percepción humanas del mundo.</p>
            <h2 class="izquierda" id="oscar-pablo-di-liscia">Oscar Pablo Di Liscia</h2>
            <p>Compositor y académico, nacido en 1955 en Santa Rosa, La Pampa (Argentina) y actualmente residente en la ciudad de Buenos Aires. Doctor en Humanidades y Artes de la Universidad Nacional de Rosario (UNR), estudió composición de forma particular con los maestros Dante Grela y Francisco Kröpfl. Fue director de la Carrera de Composición con Medios Electroacústicos en la Universidad Nacional de Quilmes, en la que es, además, profesor titular ordinario de Computación Aplicada a la Música y Composición Acústica y Electroacústica. Actualmente también es profesor titular ordinario del Laboratorio de Sonido en el  Área Transdepartamental de Artes Multimediales (ATAM) de la Universidad Nacional de las Artes (UNA), institución en la que fue secretario de Investigación y Posgrado. Ha realizado presentaciones, conferencias y conciertos en diversas universidades y centros en Argentina y el exterior.</p>
            <p>Es director de la Colección <em>Música y Ciencia</em> y del Programa de Investigación "Sistemas temporales y síntesis espacial de sonido en el arte sonoro" de la Universidad Nacional de Quilmes.</p>
            <p>Su producción artística, que ha recibido subsidios del Fondo Nacional de las Artes, la Fundación Antorchas, la Fundación Rockefeller y la Fundación Música y Tecnología, ha sido distinguida en competiciones nacionales e internacionales (Fondo Nacional de las Artes, Secretaría de Cultura de la Nación, Concurso Internacional de Bourges, Francia, etcétera) y se ha difundido tanto en el país como en el exterior, en USA, Francia, Chile, Cuba, España, Holanda, etcétera.</p>
            <p>Ha publicado libros y artículos sobre estética y técnica de la música y las nuevas tecnologías, y desarrollado <em>software</em> para proceso de sonido y música, análisis musical y composición.</p>
            <h2 class="izquierda" id="daniel-luís-barreiro">Daniel Luís Barreiro</h2>
            <p>Es profesor de la Universidad Federal de Uberlândia (UFU) y investigador del Núcleo de Música y Tecnología (NUMUT/UFU). Actualmente, es coordinador del Programa de Posgrado en Música de la UFU. Es Doctor en Composición Musical por la University of Birmingham (Inglaterra), maestro en Comunicación y Semiótica por la Pontificia Universidad Católica de São Paulo (PUC/SP) y graduado en Música (composición y regencia) por la Universidad Estatal Paulista (Unesp). Hizo un posdoctorado en Ciencia de la Computación en el Instituto de Ciencias Matemáticas y de Computación (ICMC) de la Universidad de São Paulo (USP) y en Música Electroacústica en la University of Manchester (Inglaterra). Su producción composicional incluye obras electroacústicas acusmáticas en <em>stereo</em>, ocho y veinticuatro canales, obras electroacústicas mixtas, instalaciones interactivas y música para cortometrajes y videos. Obtuvo reconocimiento en prestigiosas competencias internacionales de composición musical –Bourges (Francia) y Metamorphoses (Bélgica)–. Tiene obras en cuatro CDs colectivos, publicados en Bélgica, Francia, México y Brasil. Sus obras han sido presentadas en importantes eventos en diferentes países. Tiene artículos publicados en importantes periódicos de impacto internacional, tales como <em>Organised Sound</em> (Inglaterra) e <em>Ideas Sónicas/Sonic Ideas (México)</em>.</p>
            <h2 class="izquierda" id="marcelo-carneiro-de-lima">Marcelo Carneiro de Lima</h2>
            <p>Es profesor de música en el Instituto Villa-Lobos (IVL) de la Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), y coordinador del Programa de Posgrado en Música (PPGM) de la misma institución. Fue coordinador del Curso de Maestría del PPGM (2015-2016) y de los Bachilleratos del IVL (2012-2015). Se ha dedicado especialmente a la composición de obras eletroacústicas y audiovisuales, y su música ha sido ejecutada en Brasil y en el exterior. En 2015 recibió el segundo premio del Concurso Internacional de Composición de Bourges, Francia. Como intérprete actúa como difusor sonoro de sus obras y de otros compositores, tales como Luiz Carlos Csekö (2017) y Jocy de Oliveira, con quien colabora desde el año 2010. Fue curador de tres ediciones de los conciertos de música electroacústica de la Bienal de Música Contemporanea Brasileña y de conciertos de música electroacústica del Festival "Novos Compositores", producido por Sérgio Roberto de Oliveira. Desarrolla una investigación sobre la hibiridización entre música electroacústica y el vídeo-música y la electrónica (IDM).</p>
            <h2 class="izquierda" id="jorge-falcón">Jorge Falcón</h2>
            <p>Es instrumentista, investigador, educador, compositor y productor musical. Nacido en Argentina, vive en Curitiba, Brasil, desde 1996. La investigación que viene desarrollando en los últimos veinte años puede ser agrupada bajo el amplio título de «La música como metáfora del ser humano». Esta investigación tiene varias áreas que incluyen la cognición (bio-cognición, <em>embodied cognition</em>, neurociencia aplicada a música); los estudios de teoría musical para análisis musical basado en la percepción y en busca de modelos de educación para una enseñanza de la teoría musical más orgánica, inclusiva y coherente; así como también estudios específicos sobre rock y musicología de la Producción Musical. Es graduado en guitarra clásica, estudió composición y dirección orquestal, y se graduó en Producción Sonora por la Universidad Federal de Paraná ­ (UFPR)­, donde realizó una maestría bajo el título <a target="_blank" href="https://goo.gl/MGFec7"><em>Cuatro herramientas para el análisis musical a partir da percepción auditiva</em></a>. Actualmente realiza un doctorado sobre el estudio de la superposición de matrices musicales europeas y africanas en América. Es profesor de la Pontifícia Universidade Católica do Paraná ­(PUCPR)­, ocupando el cargo de coordinador y director del Curso de Educación Musical desde 2013. Participó como ejecutante, arreglador y productor musical en más de treinta álbumes.</p>
        </section>
    </body>
</html>
