La palabra misterio, aquello de lo cual no se conoce la causa, que no se puede explicar, del griego *mystérion*, está relacionada con la idea de cerrar la boca, de callar, de transformar algo secreto.
La idea de imagen, siendo aquello que representa por analogía o figuración, no se restringe al dominio de lo visual y la propia música opera también por medio de imágenes. Para un desarrollo de esta cuestión ver el texto *La imagen que se oye* (Iazzetta, 2016).
Sólo para dar un ejemplo, alrededor de 2003, el director científico de la Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) realizó una visita a Francia y tuvo la oportunidad de conocer el Institute de Recherche et Coordinacion Musique/Acoustique (IRCAM). Al regresar a Brasil, propuso a un grupo de investigadores paulistas la creación de un centro de investigación a los moldes del instituto francés. A pesar de las significativas diferencias entre las realidades culturales y económicas de Brasil y Francia, el modelo tecnocéntrico y cientificista considerado como representativos del modo de acción del IRCAM pareció extremamente apelativo para la fundación paulista. El hecho es todavía más significativo si pensamos que el apoyo de la fundación de financiamiento en el estado de San Pablo, una de los más importantes de Brasil, sería dado a la música, un área de dimensiones tímidas en el campo del financiamiento científico. Este instituto virtual de música y tecnología brasileño llegó a ser bautizado Musica Articulata Scientia –sería llamado MusArtS–­ pero por diversas razones, incluyendo ahí la falta de consenso entre los investigadores involucrados en el proyecto, nunca llegó a ser implementado.
Una descripción más detallada de las actividades del NuSom puede ser encontrada en Iazzetta (2015).
Attali, J. (1977). *Bruits.* Francia: PUF/Fayard.
Ver Borgdorff, 2006, p. 6. 
Borgdorff denomina estos aspectos como ontológico, epistemológico y metodológico. Ver op cit., p. 11.
Fondo Nacional Suizo para la Ciencia, por sus siglas en alemán. 
Programa para el Desarrollo e Inclusión de las Artes, por sus siglas en alemán.
Ver Toro Pérez, 2009, 2015.
"Das Verfahren, durch das die einzelnen Gegenstandsbezirke erobert werden, häuft nicht einfach Ergebnisse an. Es richtet sich vielmehr selbst mit Hilfe seiner Ergebnisse jeweils zu einem neuen Vorgehen ein. [...] Dieses Sicheinrichtenmussen auf die eigenen Ergebnisse als die Wege und Mittel des fortschreitenden Verfahrens ist das Wesen des Betriebscharakters der Forschung" (Heidegger, 1950, p. 84).
"Je unbedingter aber die Wissenschaft und die Forscher mit der neuzeitlichen Gestalt ihres Wesens ernst machen, um so eindeutiger werden sie sich selbst und um so unmittelbarer f ür den gemeinen Nutzen bereitstellen können, um so vorbehaltloser werden sie sich aber auch in die öffentliche Unauffälligkeit jeder gemeinnützigen Arbeit zurückstellen müssen" (Heidegger, 1957, §79, p. 86).
La Sociedad de Investigación Artística, SAR por sus siglas en inglés, creada en Berna en el 2010, fundó el "Journal of Artistic Research", asociado a un foro virtual titulado "Research Catalogue". Ver http://www.societyforartisticresearch.org, http://www.jar-online.net, https://www.researchcatalogue.net [Fecha de acceso: 19/05/17].
Carl Dahlhaus ha explicado en su *Estética Musical* (*Musikästhetik*) la condición paradójica que Kant atribuye a la música instrumental: aunque le concede representar a la música en su estado más puro, sólo al ponerse al servicio de la palabra ­ perdiendo así su autonomía ­ le otorga la posibilidad de trascender, dejando de ser mero goce para convertirse en cultura (Dahlhaus, 1986, p. 49).
Ver Schäfer, 2013.
Ver Deleuze, G. & Parnet, C., 1980.
Barthes, R. (1972). Jeunes chercheurs. *Communications, 19*(1), pp. 1–5. 
Schaeffer, P. (1950). Introduction à la musique concrète. *Polyphonie, 6*, pp. 30­52. 
Schaeffer, P. (1966). *Traité des objets musicaux: essai interdisciplines*. París: Seuil.
Órgano de fomento a la investigación en Brasil.
Riddell, A. (1996). Ecstasy Solfège. *Sounds Australian**, 14(47), pp. 6-8. 
Reynolds, S. (1998). *Energy Flash: A Journey Through Rave Music and Dance Culture*. Londres: Picador.
Koster, H. (1816). *Travels in Brazil*. Londres, pp. 388-389. 
Parish Kidder, D. & Cooley Fletcher, J. (1857). *Brazil and the Brazilians, Portrayed in Historical and Descriptive Sketches*, Filadelfia y Boston: Childs and Peterson y Phillips Sampson.
Freyre, G. (2002). Casa-grande e senzala. En: S. Santiago (Org.). *Intérpretes do Brasil, 2*. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, pp. 105­645, pp. 440­441.
Ibíd., 422.
Janine Ribeiro, R. (2007). Os critérios da avaliação [pdf], p. 1. Disponible en: http://goo.gl/24lpS3 [Fecha de acceso: 05/05/17].
Ibíd.
American Society for Cell Biology (ASCB) et al. (diciembre, 2012). DORA: San Francisco Declaration on Research Assessment: Putting Science Into The Assessment of Research. Disponible en: http://goo.gl/lT8zXs [Fecha de acceso: 05/05/16].
Para un análisis más detallado de las limitaciones del factor de impacto asi como para una lista de referencias bibliográficas sobre el asunto, ver: Bence, V. & Oppenheim, Ch. (2004). The Influence of Peer Review on the Research Assessment Exercise. Journal of Information Science, 30(4), pp. 347-368.
ASCB, "DORA..." 
Zanella, J. (noviembre, 2007). Entrevista Renato Janine Ribeiro: avaliação será mais rigorosa e quadrienal. Jornal Unesp, año 21, (228). Disponible en: http://goo.gl/X88Ivu [Fecha de acceso: 05/05/17].
Bence, V. & Oppenheim, Ch. (2005). The Evolution of the UK's Research Assessment Exercise: Publications, Performance and Perceptions. *Journal of Educational Administration and History, 37*(2), pp. 137-155. Disponible en: http://dspace.lboro.ac.uk/2134/1804 [Fecha de acceso: 05/05/17].
Harley, S. (2002). The Impact of Research Selectivity on Academic Work and Identity in UK Universities. *Studies in Higher Education, 27* (2), pp. 187-205.
Bence e Oppenheim, "The Influence...", p. 347. 
Bence e Oppenheim, "The Evolution...".
Willmott, H. (1995). Managing the Academics: Commodification and Control in the Development of University Education in the UK. *Human Relations, 48*, pp. 993-1025.
Parker, M. & Jary, D. (1995). The McUniversity: Organisations, Management and Academic Subjectivity, *Organization, 195*(2), pp. 319-338.
Miller, H. D. R. (1995). *The Management of Change in Universities: Universities, State and Economy in Australia, Canada and the United Kingdom*. Buckingham: Open University Press.
Bence e Oppenheim, "The Evolution...". 
Henkel, M. (1999). The Modernisation of Research Evaluation: The Case of the UK. *Higher Education, 38*, pp. 105-122.
Fulton, O. 1997. Research Assessment: Present and Future Imperfect? *Research Assessment: Future Perfect? UWE and SRHE Conference Report*. Bristol: UVelody, I. (1999). Knowledge for What? The Intellectual Consequences of the RAE. *History of the Human Sciences*, 12(4), pp. 111-113.
Williams, G. (1998). Misleading, Unscientific and Unjust: The United Kingdom’s Research Assessment Exercise. *British Medical Journal, 316*(7137), pp. 1079-1082.
Piercy, N. (2000). Why It Is Fundamentally Stupid for a Business School to Try to Improve Its RAE Score. *European Journal of Marketing, 34*(1/2), pp. 27-35.
Velody, I. (1999). Knowledge for What? The Intellectual Consequences of the RAE. *History of the Human Sciences, 12*(4), pp. 111-113.
Bence e Oppenheim, "The Evolution...". 
Lee, F., Pham, X. & Gu, G. (2015). The UK Research Assessment Exercise and the Narrowing of UK Economics. *Cambridge Journal of Economics, 37*(4), pp. 693-717. Disponible en: http://mpra.ub.unimuenchen.de/41842 [Fecha de acceso: 05/05/17].
Hamann, J. (enero, 2016). The Visible Hand of Research Performance Assessment", *Higher Education*, pp. 1-19.
Campbell, D. T. (1979). Assessing the Impact of Planned Social Change. *Evaluation and Program Planning, 2*(1), pp. 67-90.
Ver, por ejemplo: Rocha-e-Silva, M. (2009). O novo Qualis, ou a tragédia anunciada (editorial). *Clinics 64*(1), pp. 1-4; da Silva, S. (2009). Going Parochial in the Assessment of the Brazilian Economics Research Output. *Economics Bulletin, 29*(4), pp. 2847-2867; Brazilian Editors (2010). Classification of Journals in the Qualis System of CAPES: Urgent Need of Changing the Criteria!. *Clinics, 65*(2), pp. 121123; Alves Ferreira, Ch., Salles Loureiro, C. A., Saconato, H. & Atallah, A. (2011). Validity of Qualis Database as a Predictor of Evidence Hierarchy and Risk of Bias in Randomized Controlled Trials: A Case Study in Dentistry, *Clinics, 66*(2), pp. 337-342; Ferreira, R. C., Antoneli, F. & Briones, M. R. S. (2013). The Hidden Factors in Impact Factors: A Perspective from Brazilian Science. *Frontiers in Genetics, 4*, p. 130.
Bence e Oppenheim, "The Influence...", 350. 
Barthes, R. *op. cit.*, p. 1.
Hamann, J. op. cit., p. 17.
Para una visión general de su obra, sugiero consultar Mendes, 1994.
Procedimiento que "permite la generación de timbres mediante la superposición de diferentes vibraciones sinusoidales" (Supper, 2004, 49).
"[...] *the aim is to hear it both that way and the normal way, simultaneously*" (Harvey, 1986, p. 181).
Me refiero, especialmente a la realidad brasileña. 
En los últimos 5 años, aproximadamente, he leído una serie de tesis de máster y doctorados en los que comienza a haber una innovación en los formatos y propuestas.
100 Me refiero a la creación de un campo de "identidades", esto es, un espacio de interpretación amplio de estas prácticas, no como un espacio unívoco, sino, plural e inclusivo de diferentes prácticas y procedimientos.
101 El primer programa de pos-graduación en música de Brasil fue el de la Universidad Federal de Rio Grande do Sul, y fue creado en 1986. Disponible en: https://www.ufrgs.br/ppgmusica/ [Fecha de acceso: 01/02/17]. El primer postgrado en artes data de 1972, en la Universidad de São Paulo. Disponible en: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1678-53202009000100006 [Fecha de acceso: 01/02/17].
102 Donald Schön propone una "epistemología de la práctica" partiendo de la experiencia artística, sobre todo, la reflexión en acción, o sea, "el pensar en lo que se hace mientras se está haciendo". El autor llama la atención a este último concepto a partir de experiencias o situaciones en donde los profesionales se deparan con incertidumbre, singularidad y conflicto (Schön, 1992, p. 10).
103 En Estados Unidos han creado criterios aplicados a títulos de máster y doctorado de orientación práctica para el ámbito de la música, ver: NASM (2005).
104 Obra en el sentido amplio de su término en el cual abarca performances, presentaciones efímeras, improvisaciones, así como también, el concepto más tradicional de obras formalmente registradas.
Existe una amplia discusión entre diferentes teóricos sobre el tema. Estos son: L. Meyer, entre Absolutismo y el Expresionismo (1956); o el punto de vista de J. Nattiez entre las remisiones intrínsecas y extrínsecas (1989), de D. Smalley (1986 y 1997) y N. Barret (1999 y 2002) que coinciden en el concepto de remisiones intrínsecas y extrínsecas, y de S. Emmerson (1986 y 2007) que va a proponer tipos de discursos aurales o miméticos. Todos estos conceptos (similares entre sí) contribuyen a esta discusión, pero no son el foco de la misma.
La bibliografía referente a intertextualidad y traducción intersemiótica forman parte del proceso de trabajo de formación y es utilizada en todo momento en los talleres de composición. Es esta bibliografía que nos permite entender, sustentar, elaborar y desarrollar esta temática como proceso de investigacióncreación.
Campo emocional de signos, es el nombre que he dado a este proceso "heurístico" del crear a partir de la observación de un contexto extra-musical (en mi caso partiendo de la literatura) y de todo el proceso de retroalimentación que se da entre estos medios de comunicación diferentes (de lo verbal a lo sonoro).
Tanto en mi trabajo de Máster: *Considerações sobre processos composicionais na criação musical* (2002), dissertação (Maestría en Música) – Escola de Música, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro (2002), como en mi Tesis de Doctorado: *Processos Composicionais como Discurso Poético – O lugar da música no encontro com diferentes meios de expressão* (Doctorado en Música). Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) – Rio de Janeiro (2007), realicé investigaciones en las cuales las redes intertextuales inter-artes estaban presentes durante todo el proceso de investigación-creación. Relaciones entre diferentes medios de expresión, como, cine, literatura, fueron abordados utilizando diferentes mecanismos de "transposición en signos" entre los diversos lenguajes implícitos en las obras.
En el sentido de que, si hay un método y se siguen los pasos propuestos, hay rigor.
Del catálogo de la exposición Casi lo Mismo, Biblioteca Nacional de Buenos Aires (2015). 
Las prácticas más populares de traducción Intersemiótica son, para citar algunos ejemplos, las adaptaciones de novelas al cine, obras poéticas traducidas en poemas sinfónicos. En todos estos casos, existen mecanismos de adecuación (o de "ambientación"). Una obra realizada en un medio (por ejemplo, un cuento), para ser recreada en otro (medio audiovisual), necesita ser adaptado al nuevo lenguaje. De esta forma, el autor de tal adaptación necesita administrar y traducir ciertos elementos provenientes de dos sistemas semióticos distintos.
Una bibliografía fundamental sobre el asunto, pertenece al artista plástico Julio Plaza (1987), español radicado en Brasil y cuyo libro se titula *Traducción Intersemiótica*.
Las investigaciones sobre multi-modalidad focalizan la relación verbal-visual, y abre un campo fructífero para comprender las relaciones: verbal-sonoras, visual-sonoras, verbal-visual-sonoras, destacando así, la posibilidad de encarar el campo de la composición musical, también desde este corpus teórico e instaurándolo como procesos composicional multimodales. Es interesante percibir que estos procesos de creación asumen el punto de vista del sujeto productor, (no como verdades unívocas) comprometiendo aquellos medios y sus tipos de "relaciones" que fueron escogido para crear el abanico de efectos de sentido, en este caso, la inter-relación entre literatura y música. Lemke (2002), que desenvolvió una teoría hiper-modal compuesta de tres tipos de significados que se inter-relacionan, considera que, en la combinación de cada modo semiótico, el significado orientador, se dirige al sujeto enunciador y los valores que él agrega se suman a la producción de su enunciado. En ese sentido, la composición musical, pensada desde una emergencia multimodal, o sea, desde fuentes extra-musicales o modelos semióticos diversos, puede ser leída desde la multi-modalidad, cuyos sentidos se dan a partir de los diversos modos que entran en juego en su narración.
El tema de la traducción interlingual ha sido tratado por diversos teóricos de la lengua y no podría ser abordado aquí ya que, escapa a los límites de este trabajo.
Vanessa Gerónimo. Disponible en: http://qorpus.paginas.ufsc.br/como-e/edicao-n-013/a-teoria-da-transcriacao-de-haroldo-de-campos-o-tradutor-como-recriador-vanessa-geronimo/ [Fecha de acceso: 28/01/17].
*Significado Intrínseco* se refiere a un material sonoro que tiene un significado en una obra por su funcionalidad estructural dentro del discurso. *Significado Extrínseco* se refiere a objetos sonoros vinculados a experiencias externas a la obra. Cualquier sonido cuya referencialidad me vincule a su causa.
*Spectromorphology: Explaining Sound Shapes*. 
*The Listening Imagination: Listening in the Electroacoustic Era*.
No hay espacio en este artículo para extenderme en una descripción detallada. Presentaré, solamente, una descripción narrada y muy resumida. Algunos de los ejemplos presentados aquí están publicados en otros textos en su extensión original.
Obra compuesta para soprano y electrónica en 2015 durante mi estadía Pos-doctoral en el Centro Mexicano para la Música y las Artes Sonoras (CMMAS). Disponible en: www.soundclouds.com/danielquaranta [Fecha de acceso: 10/01/17].
Brevemente, esta novela narra la historia de Bertleby, el escribiente, contada a través de un abogado de nombre desconocido que tiene su oficina en Nueve York. Al principio Bertebly parece ser un empleado ejemplar, pero de a poco, cuando se le solicita algo, el empleado responde I would prefer not (preferiría no hacerlo). A medida que transcurre la historia todo va cambiando, pero Bertebly termina paralizado en esta oficina, a pesar que la oficina ya no existe ahí y, a la fuerza, es encarcelado y se deja morir de hambre tiempo después.
Obra encomendada por la Orquestra Sinfónica Petrobras (OSP). Presentada en el Theatro Municipal de Rio de Janeiro el 25 de julio 2015.
El poema sinfónico fue compuesto en diferentes momentos, pero en este texto, voy a referirme solamente a la Obertura de 1826.
Entre los temas de la Obertura, hay los que representa las hadas danzantes, hay una transición en la que sugiere la música de la corte de Atenas, que conduce al segundo tema, que es el de los amantes. La exposición finaliza con un grupo de temas que sugieren la música de los artesanos y de los cazadores.
En la *Obertura* de Mendelsonn están representado algunos de los personajes de la obra de Shakespeare como hadas y humanos, etcétera.
Lapa es una región central de Rio de Janeiro y tradicional para la historia del Samba. 
Campos Indicativos. 
*Samba-canção* es un estilo de samba lento, tal vez, próximo a la bossa nova.
Obra realizada en el año 2000 para soprano y soporte fijo estéreo. Para leer el análisis completo de este trabajo con detalles de todas las partes y el texto musical: www.academia.com/danielquaranta Disponible en: [Fecha de acceso: 01/02/17].
Es un cuento de Jorge Luis Borges de 1941. En este cuento, Borges especula que el libro *El jardín de senderos que se bifurcan* es el nombre de una supuesta novela china, que representaría el Tiempo.
**Un coup de des**... fue publicado por primera vez en la revista *Cosmópolis* en 1897.
Es importante mencionar que este texto no pertenece a un semiólogo, sino, es el texto crítico de un compositor. De esta forma, el abordaje teórico será presentado resumidamente, ya que, su explicación completa huiría a los objetivos de este texto.
"Decimos que el mapa es diferente al territorio. Pero, ¿qué es el territorio? Operacionalmente, alguien salió con una retina o un palo para medir e hizo representaciones que después fueron puestas sobre papel. Lo que está en el mapa de papel es una representación de lo que estaba en la representación retiniana del hombre que hizo el mapa; y mientras preguntas más y más, lo que encuentras es una regresión infinita, una serie infinita de mapas. El territorio nunca entra por completo. [...] Siempre, el proceso de la representación lo filtrará de tal forma que el mundo mental sólo son mapas de mapas, ad infinitum" (Bateson, 1972, p. 124).
Cuyo primer mandato fue de 1995 a 1998 y el segundo de 1999 a 2003. 
Cuyo primer mandato fue de 2003 a 2006 y el segundo de 2007 a 2011. 
Cuyo primer mandato fue de 2011 a 2014 y el segundo, interrumpido, de 2015 a 2016. 
Esto es una prueba que se evalúan los contenidos generales de la escuela secundaria. 
Visto que la conclusión de la secundaria era ya una victoria que pocos estudiantes lograban realizar.
El sistema de cuotas fue reglamentado por ley en 2001 en el Estado de Río de Janeiro, teniendo sido aplicado en la Universidad Estadual de Río de Janeiro en el año 2003. (http://googleweblight.com/? lite_url=http://www1.folha.uol.com.br/folha/educacao/ult305u12494.shtml&ei=N1J5ZzDO&lc=ptBR&s=1&m=615&host=www.google.com.br&ts=1486203438&sig=AF9Nedk8smvucGJV8nDjKPsEtt3Ooi wMiQ [Fecha de acceso: 02/02/17]. Esta fue seguida más tarde por otras universidades federales, como la Universidad de Brasilia en 2004, y fue progresivamente aplicada en otras universidades federales. La ley federal de las Cuotas, sin embargo, solo aparecería en 2012 (http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/educacao/sistema-cotas.htm [Fecha de acceso: 02/02/17].
*Os Oito Batutas*, el más célebre grupo musical instrumental de la música brasileña de la primera mitad del siglo XX, por ejemplo, siempre contó, en sus diversas formaciones, con instrumentos como: pandeiro, ganzá, reco-reco ou bumbo (Bessa, 2010) –, los cuales son centrales para la constitución de un estilo musical que a pesar de basado en una fraseología tonal, presenta grande riqueza rítmica oriunda de la música africana y creada sobre todo por ese instrumental. Cf. Bessa:, 2008, p. 13. En esta grabación de *Urubu*, de 1922 y tocada por los 8 Batutas es posible notar un toque de *cavaquinho* que lo aproxima dos instrumentos de percusión: https://www.youtube.com/watch?v=petuj9UJtLw [Fecha de acceso: 31/01/17].
Un excelente ejemplo de esta música se encuentra en el documentario "Partido Alto", de Leon Hirszman (que puede ser visto aquí: https://www.youtube.com/watch?v=s8YlwJR4g5o [Fecha de acceso: 31/01/2017], lo cual, a pesar de haber sido realizado muy tardíamente (entre 1976 y 1982), es hecho sobre actores sociales semejantes a los que he mencionado y presenta las características tanto de instrumentación cuanto del modo de cantar.
El Grupo Música Nova fue formado al final de los años 50 en San Pablo por los compositores Damiano Cozzella, Gilberto Mendes, Rogério Duprat, Júlio Medaglia y Willy Correia de Oliveira. El grupo se identificaba en torno a la utilización de las técnicas seriales en oposición al nacionalismo y al folklorismo en boga en los circuitos dominantes de la música clásica de entonces. Algunos de sus miembros participaron de los célebres cursos de Darmstadt y Donaueschinger, en Alemania, en los que Stockhausen, Pousser, Boulez, entre otros, enseñaban las técnicas seriales. Tuvieron contacto también con la poética de John Cage, que marcaría profundamente la producción del grupo en los años 60. En 1963 lanzaron el *Manifesto Música Viva*, en el cual utilizaban las teorías de la información, de la semiótica y de la matemática para la creación musical, con un discurso de modernización de la cultura musical brasileña. Cf. Gaúna, 2001, p. 77.
Hans Joachin Koellreutter (2015-2005) fue un compositor y pedagogo musical alemán que emigró a Brasil en 1937 e instaló prácticas musicales como el dodecafonismo y la música indeterminada y fundó diversas escuelas de música por todo el país. *Cf*. Kater, 2001.
No cabe aquí analizar con profundidad la complejidad de la Escuela de Música de Bahia; sólo decir que ésta acabó formando músicos tan diversos, como Tom Zé, Fernando Cerqueira, Guilherme Vaz y Lindemberg Cardoso. Con eso quiero decir que, a pesar de su énfasis inicial en la música de vanguardia europea, esa Escuela estimuló proyectos musicales que atraviesan la música popular, la música nacionalista y el arte sonoro.
Además de los diversos compañeros de creación con quien he t}rabajado: compositores, instrumentistas, artistas sonoros, actores, cineastas, bailarines.
Como enseña el compositor de sambas Noel Rosa en la canción "Feitio de Oração".
The Sculpture Center. Disponible en: http://www.sculpture-center.org/aboutHistory.htm [Fecha de acceso: 28/07/16].
The SoundArt Foundation. *William Hellermann*. Disponible en: http://www.soundart.org/whllrmnn.html [Fecha de acceso: 28/07/16].
Licht, A. (2007). *Sound Art Beyound Music Between Categories*. Nueva York: Rizzoli International Publications, Inc. Disponible en: https://new.vk.com/doc35823742_290038846? hash=615755ee74e1e13a78&dl=91f654ab299a8f09b8 [Fecha de acceso: 28/07/16].
Fue editor de *Sound by Artists* (1990). Toronto: Charivari Press & Blackwood Gallery.
Howe, H. S. Jr. (primavera-verano, 1985). 1984 International Computer Music Conference 19-23 October. *Perspectives of New Music, 23*(2), pp. 236-250. Disponible en: http://www.jstor.org/stable/832735?seq=1#page_scan_tab_contents [Fecha de acceso: 28/07/16].
Centro de Arte Contemporáneo Reina Sofía (1986). *Procesos*. Centro de Arte Contemporáneo Reina Sofía. Disponible en : http://www.museoreinasofia.es/exposiciones/procesos-cultura-nuevastecnologias [Fecha de acceso: 28/07/16].
Cage, J. (1961). The Future of Music: Credo. *Lectures & Writings*. Middeltown, Connecticut: Library of Wellesley College.
Palombini, C. (1995). Pierre Schaeffer, 1953: Towards an Experimental Music. *Music & Letters, 74*(4), pp. 542-557. Oxford: Oxford University Pres. Disponible en: http://www.jstor.org/stable/737576 [Fecha de acceso: 28/07/16].
Dhomont, F. (2004). *Acousmatic Update*. Sonic Arts Network. Disponible en: http://soundartarchive.net/articles/Dhomont-2004-Acousmatic%20Update.pdf [Fecha de acceso: 28/07/16].
Gipuzkoakultura (2010). Soinu Dimentsioa/*Dimensión sonora*. Gipuzkoakultura. Disponible en: http://kmk.gipuzkoakultura.eus/es/erakustaretoa/300-dimensión-sonora [Fecha de acceso: 28/07/16].
Tabakalera (2009). *Tabakalera Suena*. Donosti. Tabakalera. Disponible en: Tabakalera https://www.tabakalera.eu/es/tabakalera-suena-invitacion-para-descubrir-el-edificio-traves-deintervenciones-audiovisuales [Fecha de acceso: 28/07/16].
La casa encendida. *ARTe SONoro*. La casa encendida. Disponible en: http://www.lacasaencendida.es/exposiciones/arte-sonoro-5781 [Fecha de acceso: 28/07/16].
Berenguer, J. M. (2007). *¿Tiempo real?* Disponible en: https://www.academia.edu/8136669/_Tiempo_real [Fecha de acceso: 28/07/16].
Hermes, D. J. (s. f.). *The Science of Sound Design*. Eindhoven: University of Technology. Disponible en: http://home.ieis.tue.nl/dhermes/lectures/soundperception/04AuditoryFilter.html [Fecha de acceso: 28/07/16].
Frysinger, S. P. (julio, 2005). *A Brief History of Auditory Data Representation to the 1980s*. [Simposio]. Limerick, Irlanda: First Symposium on Auditory Graphs. Disponible en: http://www.icad.org/Proceedings/2005/Frysinger2005.pdf [Fecha de acceso: 28/07/16].
Hermann, T., Hunt, A. & Neuhoff, J. G. (Eds.) (2011). *The Sonification Handbook*. Berlín, Alemania: Logos Verlag. Disponible en: http://sonification.de/handbook/download/TheSonificationHandbookHermannHuntNeuhoff-2011.pdf [Fecha de acceso: 28/07/16].
Polli, A. (julio, 2004). Atmospherics/weather Works: a Multi Channel Storm Sonifications Project. *Proceedings of ICAD 04-Tenth Meeting of the International Conference on Auditory Display*. Sydney, Australia. Disponible en: http://www.icad.org/websiteV2.0/Conferences/ICAD2004/papers/polli.pdf [Fecha de acceso: 28/07/16].
Berenguer, J. M. (2006). *Plasma Waves*. Barcelona: Sonoscop. Disponible en: http://www.sonoscop.net/jmb/pw/index.html [Fecha de acceso: 28/07/16].
Fischman, J. (marzo, 2015). Detecting Cancer by Sound [Audio]. *Scientific American*. Disponible en: http://www.scientificamerican.com/article/detecting-cancer-by-sound-audio1/ [Fecha de acceso: 28/07/16].
Universitat de Barcelona (2015). *Brain Polyphony: neurociencia, tecnología, informática y creatividad al servicio de las personas con discapacidad*. Barcelona: Universitat de Barcelona. Disponible en: http://www.ub.edu/web/ub/es/menu_eines/noticies/2015/07/019.html [Fecha de acceso: 28/07/16].
Bhattacharjee, R. (2011). *Cepstral Analisys of Speech*. iitg.vlab.co.in. Cepstral Analysis of Speech. Vlab. Disponible en: http://iitg.vlab.co.in/?sub=59&brch=164&sim=615&cnt=1107 [Fecha de acceso: 28/07/16].
MPEG (The moving picture experts group). *Mpeg7*. MPEG. Disponible en: http://mpeg.chiariglione.org/standards/mpeg-7 [Fecha de acceso: 28/07/16].
Wolfson, L. (1970). *Le Schizo et les langues*. París, Francia: Gallimard.
Couprie, P. *La musique électroacoustique en concert : histoire et perspectives*. Paris, Francia. L'observatoire des pratiques musicales. Méhodes et enjeux, Apr 2001, p. 43-52, 2001. Consultado el 28/07/2016 en https://halshs.archives-ouvertes.fr/hal-00801846/document
Clarke, J. *Iannis Xenakis and the Philips Pavilion*. New Haven, Connecticut, USA: Yale University, 2012. Consultado el 28/07/2016 en https://www.academia.edu/5090254/Iannis_Xenakis_and_the_Philips_Pavilion
Clozier, C. *The Gmebaphone Concept and the Cybernéphone Instrument*. Computer Music Journal. Volumen 25, Número 4, Invierno pp. 81-90. Cambridge : MIT Press Journals, 2001 Consultado el 28/07/2016 en https://muse.jhu.edu/article/7853.
INA-GRM. Un Orchestre de Hauparleurs. París: INA-GRM, 2010. Consultado el 28/07/2016 en http://www.inagrm.com/categories/un-orchestre-de-haut-parleurs
Centre Pompidou (1978). *Diatope de Iannis Xenakis*. París: Centre Pompidou. Disponible en: https://www.centrepompidou.fr/cpv/resource/caBeyG/rzzExkX [Fecha de acceso: 28/07/16].
Cannova, M. P., Chambó, J., Mansilla Pons, R., Zagrakalis, A. *Pero si son máquinas, no músicos*. La Plata: Universidad Nacional de La Plata – Facultad de Bellas Artes. http://sedici.unlp.edu.ar/bitstream/handle/10915/40935/Documento_completo.pdf?sequence=1
Pardo Salgado, C. (2014). *Un nuevo mundo en el sonido*. Disponible en: http://mase.es/wp-content/uploads/2014/03/Un-nuevo-mundo-en-el-sonido-Val-del-Omar_©Carmen_Pardo_EN-ES.pdf [Fecha de acceso: 28/07/16].
López Munuera, I. (2014). Los encuentros de Pamplona. De John Cage a Franco pasando por un prostíbulo. *Arte y Parte, 83*. Disponible en: http://mase.es/wp-content/uploads/2014/10/Los-Encuentrosde-Pamplona_De-John-Cage-a-Franco-pasando-por-un-prost%C3%ADbulo.pdf [Fecha de acceso: 28/07/16].
Collins, N. (s. f.). *iGendyn*. Composerprogrammer. Diposnible en: http://composerprogrammer.com/iphone.html#iGendyn [Fecha de acceso: 28/07/16].
Berenguer, J. M. (1995). Teleinformática, música y mentalidad creadora. En: C. Giannetti (Ed.). *Media Culture*. Barcelona: Edicions L'Angelot. Disponible en: https://www.academia.edu/8136641/Teleinformática_música_y_mentalidad_creadora [Fecha de acceso: 28/07/16].
Se emplea aquí la definición del término dada por su creador, Richard Dawkins, en su libro *El gen egoísta* (Dawkins, R. ­–2014–­ *El gen egoísta*. Barcelona: Salvat Editores S.A.): una entidad capaz de ser transmitida de un cerebro a otro. Por extensión, la memética, disciplina dedicada al estudio de los memes, lo define en términos de comportamiento, moda o uso que se extiende de persona a persona dentro de una cultura. La unidad de información cultural que se transmite entre individuos, mentes, generaciones. El paisaje sonoro es también un meme, puesto que es una idea que se transmite de mente a mente y se transforma en el proceso.
Berenguer, J. M. (2013). *From the soundscape meme to self-awareness*. Barcelona: RWM. Disponible en: http://rwm.macba.cat/uploads/20140901/QA_06_Berenguer_BF2b.pdf [Fecha de acceso: 28/07/16].
Berenguer, J. M. (2016). Sonidos en Causa. En: C. Pardo (Ed.). *Art i decreixement*. Girona: Documenta Universitaria, UdG, pp. 113­134.
Grundmann, H. (1995). *Horizontal Radio*. Kunstradio. Disponible en: http://www.kunstradio.at/HORRAD/horradisea.html [Fecha de acceso : 28/07/16].
Jerez, C. (2012). *Ciudades invisibles. La Ciudad y la Radio*. I Encuentro Internacional de Arte Radiofónico. Disponible en: http://mase.es/wp-content/uploads/2014/04/CIUDADESINVISIBLES_Concha_Jerez.pdf [Fecha de acceso: 28/07/16].
Schaffer, R. M. (1990). *Radical Radio* in Sound by Artists. En: D. Lander & M. Lexier (Eds.) Toronto: Charivari Press/Blackwood Gallery.
El presente trabajo se basa principalmente en resultados de una investigación financiada por CNPq (Post-Doctorado en el exterior). También son mencionados resultados de investigaciones anteriores financiadas por Capes (Doctorado pleno en el exterior), por el propio CNPq (Post-Doctorado júnior en el país) y por Fapemig (Auxilio a la investigación).
Al mencionar la composición de los sonidos, considero aquí tanto la esfera de la música electroacústica (por medio de la síntesis y/o procesamiento sonoro) así como de la música instrumental (por medio de la instrumentación/orquestación, del tratamiento de los diferentes parámetros sonoros y del uso de las técnicas instrumentales – sean ellas tradicionales y/o expandidas).
*Weaving Rust*, basada en sonidos de platos de percusión, sonidos de la puerta de un horno viejo y oxidado y sonidos de una máquina de costura antigua, fue compuesta durante mi investigación de postdoctorado en Novars Research Centre – University of Manchester – de mayo de 2013 a abril de 2014. La investigación tuvo la supervisión del Dr. David Berezan y contó con una beca de investigación del Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) – agencia federal brasileña de fomento a la investigación.
He realizado el doctorado de enero de 2003 a enero de 2007 en la University of Birmingham (Inglaterra), bajo la orientación de Jonty Harrison y con beca de la Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Supeior (Capes) – agencia federal brasileña de fomento al postgrado. En esa oportunidad, actué junto al BEAST, que es la designación tanto del grupo de compositores actuantes en los estudios de música electroacústica de la University of Birmingham así como del sistema sonoro concebido y creado por Jonty Harrison para la difusión de obras electroacústicas en diferentes ambientes de concierto. El arsenal de altoparlantes del BEAST recibió sustituciones y fue creciendo a lo largo de los años, teniendo actualmente cerca de una centena de altoparlantes. Desde su origen, el sistema BEAST constituye una de las más importantes referencias, en el escenario internacional, para la presentación de obras electroacústicas en concierto. Para referencias sobre la concepción del BEAST, ver: Harrison (1999) y Harrison (2000).
215 Según Smalley (*apud* Harrison, 1999, pp. 124­125), la difusión sonora – o sea, la presentación de una obra electroacústica en un espacio de escucha (*listening space*) por medio de un conjunto de varios altoparlantes – articula el espacio compuesto de las obras (composed space), constituyendo aquello que se llama de espacio difundido (*diffused space*). Sobre esta cuestión, ver también: Smalley (2007).
Entre estas obras, la única que no es acusmática es *Open Field*, compuesta para violín y sonidos electroacústicos en ocho canales. Para un enfoque sobre algunas de ellas, ver: Barreiro (2010).
Posteriormente, tales patches fueron reunidos en el paquete BEASTtools. Disponible en: http://www.birmingham.ac.uk/facilities/ea-studios/research/beasttools.aspx [Fecha de acceso: 05/05/17].
Una reducción estéreo de la versión acusmática de la obra se encuentra disponible en: https://drive.google.com/open?id=0B10Z_t2sRaarOFdnRjQ4bDB5TFE (duración: 13'11'') [Fecha de acceso: 05/05/17]. Nota de programa de *Weaving Rust: A sewing machine, a rusty oven, cymbals... Threads interlaced, gestures that make the fabric... Textures building up from rust*...
Sobre la concepción de composición en stems, ver también: Harrison (2016) y Popp (2014). La dificultad en traducir el término <mark>"*stem*"</mark> por un equivalente que corresponda a su sentido original, me ha llevado a mantener el término en inglés. "Estrato" podría haber sido una alternativa de traducción, pero no me pareció totalmente adecuada.
"*Ear-level*", en el original.
<mark>"*Figure and landscape elements*"</mark>, en el original.
Desde este punto en adelante, la versión de *Weaving Rust* compuesta integralmente en estudio será llamada "versión acusmática" para diferenciarla de las versiones realizadas por la generación y el control de los sonidos en tiempo-real en el momento de la performance.
En las figuras, el espacio destinado al público es representado por un cuadrado negro.
Considero que hay aquí una situación de improvisación direccionada porque las camadas compuestas en estudio constituyen un contexto musical con lo cual los sonidos improvisados dialogan.
Tales investigaciones han sido realizadas en la Universidad Federal de Uberlândia (UFU) en el ámbito del NUMUT (Núcleo de Música e Tecnología), un grupo de investigación que congrega docentes, alumnos de grado y postgrado con interés en el área de música y tecnología. Una de estas investigaciones fue financiada por la Fapemig (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais). Las investigaciones en general envuelven algún componente de producción artística, tales como performances musicales con el MAMUT (Grupo Música Aberta da UFU), un grupo formado por profesores vinculados al NUMUT que tiene como foco principal la práctica de la improvisación musical contemporánea (también llamada de improvisación libre) envolviendo instrumentos acústicos y medios electroacústicos. El grupo se presentó en diversas ocasiones, en eventos locales y nacionales, algunas veces con la participación de investigadores invitados de otras instituciones académicas.
Como son dispositivos que deben ser agarrados con las manos para que los botones y los acelerómetros sean utilizados, tanto el Wiimote y el nunchuk dificultan el acceso a otros dispositivos (como una mesa de difusión sonora, por ejemplo) para que sean controlados durante un *performance*. El Kinect no presenta ese inconveniente, pues los movimientos son rastreados sin que sea necesario agarrar objetos. Sin embargo, los experimentos realizados (con el uso de la aplicación Synapse para establecer la comunicación del Kinect con la computadora) han demostrado un cierto retraso en la identificación de los movimientos. Además, el Synapse tarda algunos segundos para identificar el cuerpo de la persona que se pone delante al Kinect para que los movimientos sean rastreados, lo que puede generar dificultades en la configuración del sistema antes del *performance*. Sobre el Synapse, ver: http://synapsekinect.tumblr.com/ [Fecha de acceso: 05/05/17].
El acceso a estas implementaciones se encuentra disponible en: http://www.numut.iarte.ufu.br/downloads-partituras-e-patches [Fecha de acceso: 05/05/17].
Realizado con la colaboración de Danilo Silva Aguiar.
En la literatura del área, la granulación de muestras sonoras grabadas recibe, a veces, la denominación de *granular sampling* – ver: Lippe (1994) – reservándose el término *síntesis granular* para los procesos granulares en que la señal resulta de un proceso de síntesis sonora.
Tal *patch* deriva de una implementación de Peter Batchelor, que, a su vez, incorpora características de un *patch* anterior de Erik Oña – ver: Barreiro (2010) y Barreiro y Keller (2010).
Ver: Barreiro et al. (2012). Vale destacar que la incorporación de formas de control por medio de la interfaz gestual constituye un desarrollo que había sido previsto en Barreiro (2010, p. 295).
Para acceso a la implementación de Eric Singer, ver: http://ericsinger.com/cyclopsmax.html [Fecha de acceso: 05/05/17]. El *patch* de *granular sampling* para control con el Wiimote utilizando el algoritmo <mark>*Boids*</mark> fue descrito en Barreiro (2011). De acuerdo con el relato en Barreiro (2010), trabajos anteriores de implementación de síntesis granular/*granular sampling* utilizando el algoritmo <mark>*Boids*</mark> para la distribución de los granos sonoros ya habían sido realizados por Kim-Boyle (2006) y Wilson (2008), aunque sin el uso de interfaces de control gestual. Mi interés por el algoritmo <mark>*Boids*</mark> deriva de una investigación sobre procesos computacionales bio-inspirados que realizé en 2008 durante un postdoctorado en la USP de San Carlos, con beca del CNPq y supervisión del Dr. André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho.
Para abordajes sobre implementaciones con *Fast Fourier Transform*, ver: Settel y Lippe (1994; 1995; 1998; 1999).
Mis implementaciones anteriores con el Wiimote/Nunchuk y el Kinect habían sido realizadas para controlar sonidos electroacústicos en situaciones de improvisación libre. La implementación con el Leap Motion, aunque haya sido posteriormente utilizada en improvisaciones libres con instrumentos acústicos y sonidos electroacústicos, fue inicialmente desarrollada como parte integrante de *Weaving Rust* – instituyendo, así, una situación de improvisación dirigida.
Lenin, V. I. (s. f.) [1902]. *¿Que Fazer?* [pdf] Disponible en: https://pcb.org.br/portal/docs/quefazer.pdf [Fecha de acceso: 05/01/17].
Adorno, T. W. (2011). *Filosofia da Nova Música*. Magda França (trad.). 3ª edição. São Paulo: Perspectiva.
López Cano, R. y San Cristóbal Opazo, Ú. (2014). En caso de la música mencionamos la composición, la interpretación y el *perfomance*.
Freire, 2010, p. 21.
Ibíd.
López Cano, R. y San Cristóbal Opazo, Ú. (2014).
Lyotard, J-F., 1986, p. 88.
Ley de <mark>*Directrizes y Bases de la Educación Nacional*</mark> (2014), pp. 29-31.
Capes es la sigla para Cordinación de Aperfezonamiento de Personal de Nivel Superior, una fundación del Ministério de la Educação Brasileño, cuyo papel fundamental es la consolidación de los postgrados en todo el territorio nacional. A partir de 2007 pasó a actuar en la formación de profesores de la educación básica. Tiene como atribución evaluar los postgrados *stricto sensu*; garantizar el acceso y la divulgación de las producciones científicas; promover inversiones en la formación de recursos; promover la cooperación científica internacional; y fomentar la formación de profesores de la educación. Disponible en: http://www.CAPES.gov.br/historia-e-missao [Fecha de acceso: 05/01/17].
Bezerra, A. P., et al. (2016). Considerações sobre Classificação de Produção Artística. *Artes/Música*. Brasília: Capes. Disponible en: http://capes.gov.br/component/content/article/44avaliacao/4651-artesmusica [Fecha de acceso: 05/01/17].
Ver el caso de la Fundación Oswaldo Cruz, FIOCRUZ, en Río de Janeiro.
F. Engels, Apud, Lenin, V. I., *Op. cit.* (1902), p. 12.
Lyotard, J-F. (1986), p. 45.
Adorno, T. W., Op. Cit. p. 41.
Arnold Schoernber, Apud. Adorno, T.W., *Op. Cit.* pp. 41-42.
Adorno, *Op. Cit.* p. 42.
Ibíd. p. 36.
Ibíd, p. 38.
Who Cares If You Listen? Publicado originalmente por la revista *High Fidelity* (1958). Disponible en: http://nickwritesmusic.com/i-care-if-you-listen/ [Fecha de acceso: 05/01/17]. Según Babbitt, el título del artículo fue alterado por el editor de la revista *High Fidelity*, posiblemente como una estrategia para vender más. Babbitt, M. & Zukerman, G. (2002). *An Interview with Milton Babbitt*. En: G. Zukerman (entrevistadora). *American Mavericks*. Disponible en: http://musicmavericks.publicradio.org/features/interview_babbitt.html [Fecha de acceso: 05/01/17].
Babbitt, M. *Op. Cit.* p. 3.
Ibíd. p. 4.
Posiblemente, las bases argumentativas de Adorno se encuadran en los relatos de la emancipación, tal cual se refería Lyotard: uno de los dos paradigmas científicos cuyos axiomas y enunciados basados en metanarraciones habían sido supuestamente superados por los nuevos axiomas de las ciencias en el postmodernismo (Lyotard, 1986, p. 69).
"*A música não deve enfeitar, mas ser verdadeira*". Arnold Schoenberg, Apud. Adorno, Op. Cit., p. 45.
"*Com o ruído nascem a desordem e o seu contrário: a música. Com a música nascem o poder e o seu contrário: a subversão*" (Attali, 2001 [1977], p. 16).
La dinámica de producción no puede ser comparadas con la velocidad de creación de ningún tipo de productos, ni en ninguna de las etapas del capitalismo tardío.
Hablar de un mercado para la música de concierto en Brasil parece un tanto paradojal. Según datos recientes, las ventas de Cds y DVDs de <mark>*música clásica*</mark> – lo que no es de forma alguna indício ni incentivo a la producción de música, pero está directamente conectado a ella – se aproxima del 1% al 3% respectivamente (inclusos Cds y DVDs de interpretaciones de obras del repertorio tradicional) (ABPD, 2014). El porcentaje medio de frecuencia a conciertos de música clásica en la ciudad de Río de Janeiro en 2015 quedó en la media de 9% (Miranda, 2016), mientras en 2013 fue de 14%, siendo que la estatística por mes revela una tasa aproximada de 4% de frecuencia a conciertos, mientras visitas al shopping center corresponde a 68% y al cine 58% (Datafolha, 2013).
La música de concierto en Brasil es beneficiaria, bien como otras formas de producción cultural que no encuentran estabilidad o espacio en el mercado, de subvenciones llamadas públicas y privados direccionados para la encomiendas de obras, grabaciones, ediciones de partituras, conciertos, espetáculos, entre otros. En el ámbito de los proyectos de financiamientos directos del gobierno federal, la Fundación Nacional de Artes (FUNARTE), del Ministério de la Cultura tiene un papel clave. Anualmente, son abiertas inscripciones para diversas modalidades de apoyo, sean para la realización de conciertos, *shows* y espectáculos tanto en los campos populares cuanto eruditos, promoción de actividades culturales y premios. En el ámbito de la iniciativa privada, teniendo como contrapartida del Estado brasileño la subvención por intermedio de leyes de incentivos fiscales (financiamiento *indirecto*), tales como la <mark>ley *Rouanet*</mark> (ley 8.313/91), o aún en las instancias estatales y municipales siguiendo lógica semejante, empresas como la de telefonía Oi lanzan por intermedio de sus centros culturales editales semejantes. En el caso de esa empresa, en 2016 fueron patrocinados 72 proyectos culturales, siendo 11% (aproximadamente 15%) específicos para la música (popular y de concierto sumadas). Si tomamos en cuenta el número aproximado de compositores ligados a la música de concierto en Brasil – alrededor de 200 se inscribieron en el último premio de la Funarte, habiendo sido contemplados aproximadamente 90 de ellos – y un país en que sólo 14% de la población frecuenta el cine, 92% nunca ha ido a un museo, sólo 7% saben lo que es una exposición de arte, y 22% ya vieron un espetáculo de danza, iniciativas como estas, a pesar de importantes estratégicas, no son suficientes para garantizar las necesidades cotidianas de supervivencia de los profesionales de arte, ni de su producción si comparamos numericamente con la dinámica y *eficiencia* de la industria de entretenimiento (Menezes, Ministerio de la Cultura, 2011).
Lyotard, 1986.
Ribeiro Filho, M. (relator), 2006.
Ibíd.
Pereira et al., 2016, p. 4. 
Ibíd.
Ibíd., pp. 2-3.
Modalidad de maestría stricto sensu recién creada en Brasil. Las maestrías profesionales, al revés de las académicas, no exigen como trabajo final la produccón de tesis, o sea, de texto académico. Sus productos finales pueden ser manuales, *sites*, CDs, DVDs, videos para streaming, y otros. En el caso del Programa de Maestría Profesional en Enseñanza de Prácticas Musicales (PROEMUS), de la UNIRIO (Universidad Federal del Estado de Río de Janeiro), son considerados proyectos para esa modalidad aquellos que se relacionan directamente con las cuestiones que los maestrandos se deparan en el cotidiano de su espacio de trabajo. Por lo tanto, son candidatos aquellos que ya actúan profesionalmente como profesores de enseñanza media, superior, así como profesores particulares. Hay maestrías profesionales en el área de performance musical en la UnB, Bahia, y en la UFRJ, Río de Janeiro.
Pereira et al., 2016, pp. 3-4.
Schaeffer, 1966, p. 361.
Demers, 2010, p. 6.
El conocimiento de la actividad cerebral es posible hoy gracias a la tecnología de resonancia magnética funcional (FMRI).
Para más informaciones ver Falcón, 2015, disponible en portugués en: https://www.academia.edu/529031/Relações_multidirecionais_entre_Planos_Sonoros [Fecha de acceso: 05/05/17].
Para cadenas auditivas (*Auditory streams*) ver Bregmann, 1999.
No consideramos en este estudio de flujo del musicar la posibilidad de que AA haya cantado la melodía del tema, lo que abriría una puerta, muy interesante si se me permite una opinión, para entender cómo hace nuestra mente para colocar una lógica fisiológica en nuestro sistema muscular para que podamos producir melodías mediante el cantar, o por qué no, silbar, tararear o balbucear.
Otros sistemas (gráficos, analógicos, matemáticos, etcétera) podrían funcionar también para escribir algunos tipos de música.
La específica decodificación de signos y eventos es suficientemente analizada por las teorías que trabajan con comunicación, semiótica, lingüística, cognición, neurociencia, entre otras, motivo por el cual no entraremos aquí en detalles.
Para mas detalles ver Clark, A. (2013).
No creo que sea necesario entrar en este momento en la comparación de los dominios digitales y analógicos para el proceso de producción musical, asunto que es tratado en muchos otros lugares ampliamente.
Observamos, a modo de comparación, que muchos artistas de la época, como The Rolling Stones o ZZ Top no fueron tan lejos en materia de ruptura de paradigmas sonoros, pero otros como Pink Floyd o Tangerine Dream expandieron significativamente el concepto del pop como obra de arte.









